Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks по ссылке в описании. Достаточно одного. Мышление в духе поиска третьей альтернативы. Вы, наверное, помните о двадцати отжиманиях, о физической аналогии или метафоре личного успеха. Еще одна метафора, которую я люблю использовать на своих занятиях— метафора армрестлинга. Ее цель— проиллюстрировать образ мышления и набор умений, которые необходимы для поиска и достижения настоящей третьей альтернативы. Я прошу зал направить ко мне добровольца, обладающего большой силой и ростом не менее 190 сантиметров, чтобы сразиться со мной в армрестлинге перед всей аудиторией. Пока его уговаривают и он выходит, я нахально предлагаю ему готовиться к поражению. Я хвастаюсь своим мастерством, умениями, силой и юрным поем. Когда, наконец, он оказывается перед аудиторией, я прошу его повторять за мной «я неудачник», что большинство и делают. Я говорю этому громадному человеку, что дело совсем не в размерах, а в технике, и что я ею владею, а он нет. Я извлю и говорю колкости. Как и запланировано, аудитория начинает симпатизировать моему сопернику. Мы принимаем позу для армрестлинга, правая нога одного напротив правой ноги другого, и скрещиваем на опоре между нами руки. Затем я спрашиваю людей из компании, выдвинувшие моего соперника. Готовы ли они профинансировать соревнования? Правило таковы, что если он кладет мою кисть до уровня наших локтей, они должны заплатить ему один доллар, а если я делаю то же самое с ним, доллар получаю я. Они всегда соглашаются. Затем я прошу кого-нибудь из сидящих рядом выступить в роли хронометриста. Он должен дать нам сигнал к началу схватки. Затем на протяжении примерно одной минуты считать, сколько раз каждый из нас сможет одолеть соперника. А затем организовать сбор денег за все соревнования по одному доллару за каждую победу у тех, кто выдвинул добровольца. Потом я уточняю у группы финансистов, хватит ли им средств, чтобы спонсировать соревнования. Ответ всегда положительный. Хронометрист подает сигнал, и мы начинаем. Я тут же расслабляю руку, и соперник кладет ее. Обычно его очень сильно удивляет и озадачивает то, что я не сопротивляюсь. Он не понимает, в чем дело. Мы возвращаемся в исходное положение, и я позволяю одолеть меня снова. Потом еще один раз. И еще раз. Все это время он ждет в этом сопротивляться. Как правило, он начинает чувствовать некоторую вину, как будто сам поступает нечестно. Тогда я говорю ему. Вы знаете, самое лучшее для нас обоих это выиграть максимальное количество раз. Обычно эти слова его интригуют, но из-за того, что вначале я нападал на него, он не уверен, стоит ли мне доверять. Возможно, это лишь красивые слова, а на самом деле я планирую обмануть его или как-то манипулировать им, чтобы получить преимущество. Но поскольку я все так же не сопротивляюсь и позволяю ему одерживать победу, он начинает менее предвзято относиться к моей идее, что если мы будем выигрывать оба, то сможем вместе выиграть больше. Преодолевая свое недовольство, сомнения и приложив определенные усилия, мой соперник обычно в конечном итоге позволяет мне обыграть его один раз. Мы вновь возвращаемся в исходное положение, и я опять поддаюсь ему без сопротивления. Буквально через несколько секунд он тоже перестает сопротивляться. Бывает так, что озадаченность так и не покидает некоторых добровольцев, и они еще какое-то время не могут понять, что происходит. Они продолжают сопротивлятся, но в конце концов процесс налаживается и не требует ни от одного из нас никаких усилий. Тогда я говорю, почему бы теперь нам действительно не получить максимальную выгоду. Мы начинаем просто двигать своими запястьями туда-сюда, что в пять раз быстрее, чем если двигать всей рукой. Потом мы используем обе руки и результат удваивается. Наконец, я говорю, теперь пойдемте к вашим товарищам и продемонстрируем это перед ними. Пусть сосчитают, сколько они нам должны. К этому моменту весь зал уже гудит, понимая, что я имею в виду. Только одна треть респондентов опроса по определению КСКУ подтвердила, что они работают в атмосфере «выиграл-выиграл». Затем я объясняю аудитории, что думать в духе «выиграл-выиграла», то есть следовать установке на поиск третьей альтернативы. Это идея или принцип взаимоважения и взаимной выгоды. Даже несмотря на то, что я делал вид, будто я сильнее, лучше и агрессивнее своего соперника в армрестлинге, заставляя его думать в духе «выиграл-проиграл». На самом деле я привнес в соревнование намерение и мышление в духе «выиграл-выиграл». После этого я старался обеспечить его интересы, его победу тем, что не сопротивлялся. Теперь он присмирел, чувствуя себя виноватым, и, наконец, открылся и смог без труда воспринять идею о том, что, действуя сообща, мы оба сумеем выиграть больше. Тогда мы подошли к задаче творчески, начав очень быстро двигать запястьями, а потом подключив к игре вторую пару рук. Окончательный результат был поистине синергетическим, поскольку оба сумели получить большой выигрыш. Что до компании, которой пришлось раскошелиться на приз, то эти люди тоже выиграли немало, получив новые знания. Конечно, денег никто ни с кого не брал, но этот опыт стал очень ярким, забавным и наглядным примером поиска и нахождения третьей альтернативы. Вы видите, что мне пришлось применить всю мою внутреннюю силу и выдержку, чтобы поддержать свои усилия по построению доверия и поиску третьей альтернативы. Поскольку я сформировал в уме другого человека настолько глубокое конкурентное настроение в духе «выиграл-проиграл», что он даже про себя говорил. Я ни за что не позволю этому маленькому лысому ничтожеству одолеть меня. Мне пришлось упорно идти вперед, несмотря на явно свирепую реакцию соперника на мою первоначальную наигранную заносчивость и нападки. Многие считают, что в духе «выиграл, выиграл» должны мыслить оба человека. Достаточно, чтобы так мыслил хотя бы один из них. Большинство также уверены в том, что другой человек должен быть настроен на сотрудничество. Однако созидательное сотрудничество, в результате которого появляется третья альтернатива, не возникает до тех пор, пока вы не будете стремиться к синергии. Одному надо просто сначала подготовить к этому другого, проявляя эмпатию или внимательно его выслушивая, стараясь понять его интересы и неотступно следуя им, пока другой человек не ощутит доверие к вам. Однажды я проделал этот эксперимент на шоу опры Уинфри, хотя для этого мне пришлось долго убеждать продюсера, чтобы получить разрешение. Проблема заключалась в том, что все должно было произойти спонтанно, и никто не должен был знать исхода, прежде всего сама опра. Переживая по поводу того, что, с одной стороны, ситуация может выйти из-под контроля, а с другой, что каждое шоу должно соответствовать определенным стандартам рейтинга, продюсер ощущала свою уязвимость и была настроена скептически. Однако я продолжал убеждать ее, и в конечном итоге все состоялось. Во время эфира я аналогичным образом начал атаковать и критиковать Опру, заявлять о ее слабости и своей силе, говорить, что она проиграет. Это по-настоящему ее раззадорило, и она настроилась на решительный отпор. Она быстро меня поборола и продолжала удерживать мою руку. Я сказал,— Опра, почему бы нам не выиграть обоим?— Ни за что! Почему? Я выросла на улице. Я ни за что не уступлю тому, кто разговаривает со мной в таком тоне. Ладно, Опра, можешь выиграть еще раз.— Ни за что!— повторила она. Доверия не было. Тогда я сказал, слушай, давай постепенно поднимем руки в исходное положение, потом вернем их обратно, и ты выиграешь еще один доллар. Я ведь знаю, как он тебе нужен. Мы посмеялись, и она все поняла. В конечном итоге почти все усваивают этот урок. Как гласит известная пословица, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Я убежден, что опыт стоит десяти тысяч слов. Картина армрестлинга, которая предстает перед аудиторией, олицетворяет именно такой случай и стоит сотни тысяч слов. А опыт участника стоит тысячи подобных картин. Возможно, вы как читатель можете мысленно представить ее. Но если вы хотите ощутить ее силу, попробуйте провести этот эксперимент с кем-нибудь из своих детей, с вашей супругой или с одним из коллег. Большинство людей не дают себе труда думать в духе «выиграл, выиграл» и сначала стремится понять другого, чтобы найти третью альтернативу. Для этого, в сущности, необходимо сначала одержать победу над собой. Нужно достичь значительного успеха на личном уровне, чтобы источник вашей безопасности находился внутри вас самих, а не зависел от мнения других людей о вас или от вашей правоты. Сила заключена в вашей способности быть уязвимым, поскольку в глубине души ваша цельность и приверженность своей системе ценностей, основанной на принципах, делает вас неуязвимыми и обеспечивает вашу безопасность. Вы можете позволить другим оказывать на вас влияние и быть гибким. Вы можете позволить себе искать, не зная, к чему придете, а зная только одно. То, что вы найдете, будет лучше того, с чего вы и другой человек начинаете. Набор умений для поиска третьей альтернативы. Коммуникация, без сомнения, является самым важным умением в жизни. Существует четыре формы коммуникации и чтения, письмо, говорение и слушание. Большинство тратит от двух третей до трех четвертей времени бодрствования именно на выполнение этих четырех действий. Из всех четырех видов коммуникации сорока, пятидесяти процентов времени взаимодействия с другими людьми приходится на слушание. Тот вид, которым у нас меньше всего учат. Большинство из нас годами учатся читать, писать и говорить. Однако не более пяти процентов людей проходит хотя бы двухнедельное формальное обучение тому, как нужно слушать. Очень многие уверены, что умеют слушать, поскольку постоянно этим занимаются. Но на самом деле люди слушают других, исходя из своей собственной системы координат. Из пяти уровней слушания, представленных ниже на диаграмме континуума слушания. Игнорирование, притворное слушание, выборочное слушание, внимательное слушание и эмпатическое слушание. Только эмпатическое слушание, стоящее на самой верхней ступени, исходит из системы взглядов другого человека. По-настоящему слушать. Значит, выходить за рамки своей биографии, своей системы взглядов и системы ценностей, сложившейся у вас привычки к суждениям, и стараться глубоко вникнуть в обсуждаемый предмет или встать на точку зрения другого человека. Это называется эмпатическим слушанием. Такое умение встречается очень и очень редко. Но это больше, чем просто умение. Намного больше. Только 17% работников, принявших участие в обследовании, считают общение в организациях, где они работают, по-настоящему открытым, искренним и уважительным. Рис 10,2. Об умении слушать отрывок, когда я прошу вас послушать, а вы начинаете давать мне советы, вы не выполняете мою просьбу. Когда я прошу вас послушать, а вы начинаете говорить мне, почему я не должен так чувствовать, вы не считаетесь с моими чувствами. Когда я прошу вас послушать, а вам кажется, что вы должны сделать что-то, чтобы решить мою проблему, вы, как ни странно, подводите меня. Послушайте! Я просил только о том, чтобы вы выслушали меня, не говорили, не делали, просто услышали меня. Я сам могу о себе позаботиться. Я не беспомощен. Возможно, сломлен и не уверен в себе, но не беспомощен. Когда вы делаете за меня то, что я способен и должен сделать сам, вы лишь подкрепляете мой страх и ощущение слабости. Но если вы просто воспримите, как должное мое чувство, каким бы иррациональным оно ни было, тогда я смогу прекратить свои метки, убедить вас и подвести к пониманию того, что стоит за этими иррациональными чувствами. А если это прояснится, ответы станут очевидными, и мне не нужны будут советы три. Ральф Рафтон, доктор медицины. Чтобы подчеркнуть первоочередную важность искусства коммуникации, предлагаю вам провести один опыт. Если хотите, вы можете продолжать читать дальше и просто представить все в уме, но ручаюсь, что в этом случае вы не получите такого эмоционального и образовательного эффекта, как если проделать опыт на практике. Поэтому очень советую вам все-таки провести данный эксперимент. Возможно, вы уже знакомы с ним из других моих книг, но здесь я использую иные изображения. Если вы еще раз проведете его, это укрепит ваше знание и мотивацию совершать поступки, опираясь на его результаты. Для проведения эксперимента вам потребуется партнер. Сначала вы и только вы смотрите в течение секунды на рис 10,3, потом предлагаете другому человеку посмотреть на рис 10,4, а сами при этом на него не смотрите. На последнем этапе вы оба смотрите на рис 10,8, так приступайте рис, 10,3, рис 10,4. Что каждый из вас видит на последнем рисунке, то на нем изображена девушка или саксофонист. Кто из вас прав? Поговорите с вашим партнером, чтобы понять, что он видит. Слушайте внимательно и попытайтесь увидеть то же самое. Затем, поняв его точку зрения, объясните ему свою. Помогите ему разглядеть то, что видите вы. Чем обусловлены различия в восприятии? Посмотрите на первые два рисунка, которые вы видели по отдельности. Что было бы, если бы вы знали, что первой картинкой, которую увидел ваш партнер, был рисунок на другой странице. Помогло бы это вам понять, почему на втором рисунке он увидел саксофониста, конечно. Проводя этот небольшой эксперимент со своими слушателями, одной половине зала я в течение секунды показываю изображение девушки, а другой половине – саксофониста. Оба рисунка обусловливают восприятие каждой из групп. Когда я показываю последний рисунок всему залу, за редким исключением половина видит девушку, а половина саксофониста. Все смотрят на одно и то же изображение, но трактуют его абсолютно по-разному. Подобный тренинг дает очень мощный опыт познания. Разные люди смотрят на один и тот же предмет, но видят разные вещи. Поэтому я прошу их пообщаться со своими соседями, которые видят иную картинку, и по-настоящему выслушать их, пока они не поймут, что видят другие. Увидев картинку в новом ракурсе, они должны воскликнуть «ага». Довольно скоро зал наполняется торжествующими «ага», хотя некоторым для прозрения требуется достаточно продолжительное время. Я даже наблюдал, как люди вступают в спор о том, что же все-таки изображено на рисунке. Некоторые сильно расстраиваются от того, что кто-то не может увидеть очевидную для них вещь. Они занимают оборонительную позицию, поскольку видят для себя только один способ интерпретации картинки. Но встречаются и такие люди, которые пытаются склонить на свою сторону другого человека, поддерживая его и искренне радуясь, когда ему удается увидеть изображение в новом ракурсе. Креативное мышление подразумевает преодоление стереотипов, помогающие по-иному взглянуть на привычные вещи. Эдвард Дебона, доктор медицины, автор книги «Латеральное мышление» Летерл Синкин. Описанный эксперимент с восприятием позволяет усвоить четыре важные вещи, касающиеся коммуникации Один. Если вы хотите понять, что видит другой человек и почему он видит мир именно так, вы должны проявить искреннюю открытость и выслушать его. Это основа поиска третьей альтернативы. 2. Вещи, знакомые вам по собственному опыту, до момента получения новой информации определяют то, как вы воспримете эту информацию. Если за одну секунду демонстрации картинки обусловливающей восприятие, зал делится на две части. Представляете, какое обусловливающее действие может оказать опыт? полученные на протяжении всей жизни? Как обстоят дела в вашей семье? Каким образом вы интерпретируете те или иные вещи? Люди могут смотреть на одни и те же факты, но каждый будет интерпретировать их значение сквозь призму предшествующего личного опыта. Мы определяем значение тех или иных вещей и поступаем, исходя из своего восприятия окружающего мира. Помните, мы не видим мир таким, какой он есть, мы видим мир таким, каким воспринимаем его сами. Восприятие определяется задолго до того, как мы начинаем предпринимать попытки добиться синергии. Поэтому самое важное – это наладить коммуникацию, ведущую к взаимопониманию. 3. Не существует одного-единственного варианта интерпретации чего бы то ни было. Задача состоит в том, чтобы сформировать общее видение, которое бы точно и правдиво учитывало все различные точки зрения и при этом правильно отражало первоначальное видение. Если разные люди по-разному интерпретируют проблему, кто из них прав? Кто прав, когда между вами и вашей супругой возникает разногласие? Кто прав, когда вы расходитесь во мнениях со своими детьми? Если вы пользуетесь силой своего должностного положения, вы делаете все, чтобы был только один правильный ответ. Чем больше ваше эго участвует в формировании вашего восприятия, тем более костным становится ваш ум и тем менее гибкими являются ваши реакции. 4. В большинстве случаев проблемы в общении возникают из-за семантики, того как люди определяют те или иные слова. Эмпатия позволяет практически моментально устранить все семантические проблемы. Почему? Потому что когда вы по-настоящему слушаете, стараясь понять, вы смотрите на слова как на некие символы значения. Главное понять значение, а не спорить из-за символов. Возвращаясь к эксперименту с восприятием, представьте себе, что бы произошло, если бы вы были уверены, что правы в своей интерпретации изображения ваш партнер заблуждается. Любая попытка растолковать значение картинки привела бы только к раздору. Каждый из вас был бы эмоционально зависим от своего восприятия, а при такой извращенной движимой эмоциями, направленности вы просто не стали бы пытаться оценить изображение с позиции восприятия партнера, проявляя необходимую цельность. Теперь усложним эту проблему эмоциональной зависимости, добавив аспект должностного положения. Представьте, что происходит, когда лидеры, занимающие высокое положение, в одностороннем порядке принимают решение, как устранить ту или иную значительную проблему, с которой столкнулась организация, а затем объявляют об этом, задавая направление всей организации в целом. Высокопоставленные руководители говорят красивые слова о том, какие изменения произойдут в структуре организации и системе оплаты труда. Каким образом сотрудники должны выполнять работу совместными усилиями и в чем заключается сама работа? Безмолвная аудитория возмущается деспотичным отношением и внутренне сопротивляется тому, что ей говорят. Формируется тайный сговор в духе «жду, пока скажут». Основанные на созависимости, различия во мнениях отрицаются и игнорируются. Можно себе представить, какой хаос воцаряется в организации. Если вы черпаете силу в должностном положении, не обладая моральным авторитетом, вы способствуете появлению слабости в себе, в других людях и во взаимоотношениях. Вы создаете созависимость. Индейский жезл говорящего. После того, как я проводил занятия для вождей индейских племен, живущих в Соединенных Штатах и Канаде, они вручили мне замечательный подарок. полутораметровый жезл говорящего с искусной резьбой и выгравированный надписью «Орлан». Жезл говорящего веками являлся неотъемлемой частью процесса управления у коренных американцев. На самом деле от вождей Союза племен Иракезов кое-кому из отцов основателей США, в частности, Бенджамину Франклину, было известно об идеях, стоящих за жезлом говорящего. Это один из наиболее мощных инструментов общения, которые я когда-либо видел, поскольку, несмотря на свою материальность, он воплощает в себе идею, обладающую значительной синергетической силой. Жезл говорящего олицетворяет процесс достижения взаимопонимания между людьми с различными мнениями благодаря взаимоуважению, которое позволяет им справиться со своими разногласиями и проблемами синергетически или, в самом крайнем случае, путем компромисс. Идея жезл говорящего в следующем. На всех собраниях говорить разрешено только тому, кто держит жезл говорящего. Если жезл говорящего находится у вас в руках, говорить можете только вы, до тех пор, пока не почувствуете, что вас поняли. Другим не позволено высказываться, спорить, выражать свое согласие или несогласие. Все, что могут сделать другие, это постараться понять вас и показать свое понимание. Возможно, им потребуется повторить ваши высказывания, чтобы вы подтвердили, что вас понимают правильно, а возможно, вы просто почувствуете, что вас поняли. Как только вы почувствовали, что вас понимают, вы должны передать жезл говорящего следующему человеку и приложить все усилия, чтобы понять его, а он это должен почувствовать. Когда говорит другой, вы должны слушать, повторять и проникаться его чувствами, пока он не поймет, что его действительно поняли. Таким образом, все участники берут на себя стопроцентную ответственность за коммуникацию, и когда говорят, и когда слушают. После того, как все участники почувствовали, что их понимают, как правило, происходит удивительная вещь. Негативная энергия рассеивается, разногласия испаряются, возникает взаимное уважение, и люди начинают действовать творчески. Появляются новые идеи. Возникают третьи альтернативы. Помните, что понимать не означает соглашаться. Понимание— это способность посмотреть на проблему глазами, сердцем, умом и духом другого человека. Одна из глубочайших потребностей человеческой души быть понятым. Как только она удовлетворена, личное внимание может переключиться на решение проблемы по принципу взаимозависимости. Однако, если данная очень насущная потребность в понимании не удовлетворена, начинается борьба эго. Встают вопросы сфер влияния. На первый план выходят оборонительные и защитные Иногда могут вспыхнуть раздоры даже с применением силы. Потребность человека в понимании можно сравнить с потребностью легких в воздухе. Если бы из комнаты, в которой вы находитесь, неожиданно откачали весь воздух, насколько сильные мотивы получить воздух у вас бы возникли. Интересно ли вам было бы обсуждать или устанавливать различия между вами и другими людьми? Конечно же нет. Вы бы стремились лишь к одному. Вы были бы готовы рассматривать все остальные вещи только после того, как получите воздух. Ощущение понимания можно назвать психологическим воздухом. Процесс аналогичный рассмотрен. Может происходить и без же злоговорящего в воображении людей, хотя в таком случае будет не доставать о веществленной дисциплины. заключающийся в четком обозначении ответственности говорить смело и слушать с эмпатией. Когда у вас в руках находится реальная вещь, жезл, это обеспечивает значительную концентрацию внимания и личного интереса. Однако иметь настоящий жезл говорящего совсем не обязательно. Можно воспользоваться карандашом, ложкой или кусочком мела, любым материальным предметом, который физически налагает на выступающего ответственность передать его, только когда он чувствует, что его поняли и не ранее того. Приходилось ли вам когда-нибудь участвовать в собраниях, где ощущалось наличие тайных планов? Представьте, насколько мощное влияние на таком собрании оказала бы идея жезла говорящего. Если использование жезла или карандаша кажется неуместным, то следует выразить основную концепцию или идею на словах. Просто внятно и отчетливо огласите ее в самом начале встречи, пока люди еще не успели эмоционально втянуться в решение наиболее уязвимых аспектов. И даже если вы не являетесь председателем собрания, скажите что-нибудь вроде. Сегодня мы собираемся обсудить множество важных вещей, которые очень волнуют многих из нас. Чтобы облегчить процесс нашего общения, давайте договоримся, что никто не имеет права высказывать свое мнение до тех пор, пока не повторит точку зрения предыдущего выступавшего так, что тот будет удовлетворен тем, как его поняли. Хотя в этом заявлении не говорится о жезли говорящего, Оно передаёт суть идеи, поскольку никто не может выражать своё мнение до тех пор, пока другой не скажет. Я чувствую, что меня... Многие могут колебаться, стоит ли соглашаться на такую процедуру, поскольку она кажется немного наивной, даже ребячливой и непродуктивной, но могу вам гарантировать, что всё как раз наоборот. Он отребует такого самоконтроля и привносит в общение такую зрелость, что если на первый взгляд и кажется непродуктивной, в конечном итоге становится очень эффективной. То есть позволяет достичь желаемых результатов с точки зрения синергетических решений и в смысле синергетических отношений, связей и доверия. Вот как, к примеру, может проходить собрание, на котором вы выступаете и инициатором применения идей же злоговорящего. В собрании принимают участие Сильвия и Роджер. Прямо посреди речи Сильвии, пытающейся объяснить свою точку зрения, Роджер вдруг говорит.— Я не согласен с Сильвией.— На мой взгляд, мы должны сделать следующее, вы перебиваете его и говорите.— Извините, Роджер.— Помните, о чем мы договорились, чтобы наше общение было более эффективным.— О да! Я должен сначала повторить мнение Сильвии, а потом уже выражать свое. Вы должны не просто повторить мнение Сильвии. Вы должны повторить его так, чтобы она была удовлетворена тем, как вы ее поняли. Тогда вы сможете высказать свою точку зрения. А ну да, точно. Так что думает по этому поводу Сильвия. Роджер пытается повторить. Он прав, Сильвия? Нет, все совсем не так. Я хотел сказать, что Роджер снова перебивает. Роджер, вы опять забыли наше главное правило. Ах да, я должен повторить мнение Сильвии так, чтобы она была удовлетворена тем, как я ее понял. Тогда он впервые старается слушать внимательнее, а потом по существу начинает подражать ее манере говорить.— Что скажете, Сильвия?— спрашиваете вы. Ну что ж, Роджер, конечно, хорошо мне подражает, но суть моей точки зрения он так и не понял. Извините, Роджер, попробуйте еще раз. А когда моя очередь? Когда мне уже дадут слово? Я две ночи готовился к этому собранию. Помните основное правило, Роджера? Никто не может выйти на арену, не получив от другого билет, в котором сказано, что вы поняли его точку зрения. Роджер разрывается между потребностями своего эго, тайными планами, желанием высказаться и осознанием того факта, что он не может вступить в игру, если прежде удовлетворительным образом не поймет другого. Впервые он начинает слушать, по-настоящему проникаясь чувствами Сильвии. В результате она говорит. Спасибо, Роджер. Я чувствую, что вы меня поняли. Хорошо, Роджер. Теперь ваша очередь. Роджер задумывается и произносит. Я согласен с Сильвией. Мой опыт свидетельствует, что, если люди по-настоящему стараются понять друг друга, в большинстве случаев, хотя и не во всех, они соглашаются друг с другом. Почему? Потому что более 90% всех проблем коммуникации вызваны различиями либо в семантике, либо в восприятии. Напомню, что семантика— это то, как вы определяете слова или термины. Восприятие— это то, как вы трактуете информацию. Всегда, когда люди слушают друг друга с неподдельной эмпатией, то есть с позиции взгляда в другого человека, проблемы семантики и восприятия исчезают точно так же, как на картинке с саксофонистом девушкой. Это происходит, потому что люди слушают, оценивая услышанные с точки зрения системы взглядов другого человека. Они чувствуют, как другой определяет слова и термины или как другой интерпретирует смысл и информацию. Это помогает взглянуть на ситуацию с одной колокольни, говорить на одном языке, что, в свою очередь, позволяет продолжить работу над решением проблемы оставшихся 10% подлинных разногласий. Дух подобного взаимопонимания является настолько утверждающим, исцеляющим и объединяющим, что когда люди начинают обсуждать свои разногласия, они делают это благожелательно и как правило. могут разрешить их либо посредством синергии, либо в форме компромисса. Молчание – это еще один ключ к общению с другими в духе индейского же злоговорящего. Чтобы получить возможность глубоко проникнуться чувствами других людей, следует сохранять сдержанность и даже молчание. Вот что говорит Роберт Гринлев о силе молчания. Не стоит бояться молчания. Некоторым молчание кажется неловким или угнетающим. Но при непринужденном общении немного молчания только приветствуется. Иногда очень важно задать себе вопрос, который часто кажется нам ужасным, а может лучше промолчать, чем высказать то, что у меня на уме. Два этапа поиска третьей альтернативы Существует два основных этапа поиска третьей альтернативы. Смотри рисунок 10,5. По сути, процесс поиска, использующий эти два шага, сам по себе дает результаты и помогает сформировать доверие с моральной авторитет. которая стимулирует поиск. 10,5. Важно отметить, что эти этапы не всегда строго последовательны. Иногда вы начинаете с первого «иногда», со второго. Иногда вы можете просто начать общаться, искренне стараясь выслушать человека, чья точка зрения и предлагаемые решения полностью отличаются от вашего. Затем попросите его выслушать вас так, как вы слушали его, после чего вы сможете понять, готов ли он к поиску третьей альтернативы. Иногда вам необходимо постоянно переходить от одного этапа к другому и обратно. Каждая ситуация имеет свои особенные черты, а любые отношения уникальны. Короче говоря, для того, чтобы применять эти два шага, необходимы здравомыслие, знание, самоконтроль и собранность, в случае поиска третьей альтернативы. На протяжении многих лет моей профессиональной деятельности самыми интересными и приятными случаями бывали те, когда я выступал в роли посредника между людьми, которые эмоционально были настолько сильно настроены против позиций друг друга, что иногда это доходило до абсурда. Я помогал им посредством двух этапов поиска находить синергетическую третью альтернативу. Можно было прямо-таки воочию наблюдать, как они переходят от одной модели коммуникации, показанной на континууме, к другой, смотри рисунок 10,6. Рис. 10,6. Одним из самых первых моих опытов был случай, когда нашей фирме нужно было снять фильм. В нем живо, естественно и неподдельно надо было показать силу синергии, которой можно достичь с помощью разрабатываемой нами методики. Я решил провести съемки на одном из своих семинаров и остановил выбор на очень острой теме охраны окружающей среды. Я пригласил подняться ко мне на сцену двух человек из аудитории женщину. Сильную, убежденную и страстную сторонницу защиты окружающей среды, настоящую представительницу зеленых и мужчину. Сильного, убежденного и преданного своему делу бизнесмена, в предприятии которого используют природные ресурсы с целью извлечения прибыли. Выйдя на сцену, они не стали пожимать друг другу руки, хотя даже профессиональные боксеры соприкасаются перчатками. Еще не дойдя до сцены, женщина уже успела наброситься на своего оппонента, заявив «Вот такие типы и отравляют наш воздух, воду и будущее наших детей». Он посмотрел на ее ноги и заметил— хорошие туфли. Кожаные. Она смерила его взглядом с ног до головы и ответила, какое это имеет значение. Просто интересно, какое животное вы убили? Я не убиваю животных! А ну конечно, есть ведь другие, кто может сделать это за вас! Так началось их общение. Однако через 45 минут, пройдя два этапа поиска третьей альтернативы, оба начали приводить доводы в пользу политики устойчивого развития на уровне отдельных компаний и правительства. Аудитория была крайне изумлена. Всегда, когда вы предлагаете людям перейти к первому этапу, Готовы ли вы искать решения, которые лучше каждого отдельного варианта, предложенного вами? Они неизменно говорят, как сделали и эти двое. Я не представляю себе такого решения, или я годами занимался этим вопросом, и поэтому у меня есть твердые убеждения. Поэтому надо признать. Верно. Никто не знает, каким будет это решение, его необходимо создать совместными усилиями. Вопрос в том, готовы ли вы искать такое решение. Обычно люди отвечают, я не пойду на компромисс. Тогда вы говорите, конечно, синергия это не компромисс. Вы должны найти лучшее решение и в том, что оно лучшее, должны быть уверены как вы сами, так и ваш оппонент. При этом вы оба должны чувствовать, что такая уверенность есть у обоих. Никаких компромиссов. Но я не знаю, что делать в сложившейся ситуации. Переходите ко второму этапу. Помните, что ни один из вас не может высказывать свое мнение до тех пор, пока не повторит точку зрения другого так, чтобы тот был удовлетворен тем, как его поняли. Именно в этом и заключается испытание. Людям, которые бесконечно долго отстаивали одну позицию, очень сложно искренне выслушать другого человека. Но если они не сделают этого и не повторят точку зрения другого так, чтобы он был удовлетворен тем, как его поняли, они не смогут изложить свои представления. Это своего рода входной билет. Однажды я выступил в роли такого посредника на семинаре в университете. Темой дискуссии были аборты. Я пригласил одного человека, выступавшего против абортов, и другого, отстаивавшего право выбора. чувствовалось, что оба морально привержены своей точке зрения. В присутствии более четырехсот человек, включая слушателей курса МВА в полном составе, Многих преподавателей и приглашенных я помог этим людям преодолеть два этапа поиска третьей альтернативы. Как и в случае, описанном выше, примерно через 40 минут медленной проработки каждого из двух этапов оба человека начали говорить о предохранении, усыновлении и просвещении. Изменился сам характер дискуссии. Аудитория была загипнотизирована, а оба участника растроганы до слез. Я спросил, почему это вызвало у них столько эмоций. Оказалось, что это совсем не было связано с темой разговора. Им просто было стыдно за то, насколько категорично они судили, осуждали и даже демонизировали тех, кто думал иначе, чем они. Выслушивая другого искренне и внимательно, каждый начинал осознавать— это хороший человек. Он мне нравится, я его уважаю. Я не согласен с его мнением, но готов его выслушать, я открыт. Это захватывающее зрелище. Видеть, как люди начинают обретать объективность, их сердца смягчаются, а позиции трансформируются в синергетическую третью альтернативу. Однажды я излагал этот материал представителям Организации Молодых Президентов в Вашингтоне и пригласил президента Национальной Ассоциации Образования ДНИА и главу программы по внедрению системы ваучеров в Калифорнии выйти перед залом и пройти два этапа поиска третьей альтернативы. Выражая недовольство, они кое-как преодолели первый При этом оба повторяли, что не имеют ни малейшего представления о том, что пытаются найти, и что на компромисс ни за что не пойдут. Настало время переходить ко второму этапу, когда каждый должен был изложить точку зрения оппонента так, чтобы тот был удовлетворен тем, как его поняли. Они предприняли попытку справиться с этой задачей, однако практически сразу же сдались. Они заняли оборонительную, а затем даже враждебную позицию, перешли на личности и начали проезжаться по поводу родителей друг друга. Аудитория буквально изгнала их. Хотя оба были из числа почетных гостей, зал потребовал, чтобы они покинули кафедру, поскольку не содействовали достижению целей конференции. Тогда синергию проявила сама аудитория. Это были родители, которые искренне беспокоились за будущее своих детей. Им было известно, насколько сложен вопрос, что нельзя делать огульное обобщение и необходимо достичь более глубокого понимания. Зал предлагал все более и более креативные решения по совершенствованию системы образования. В том числе был затронут и вопрос о том, насколько применимы рыночные отношения в системе образования в одних условиях и как поступать в ситуациях, когда внедрять их очень сложно и даже вредно. Мне много раз приходилось направлять людей на поиск третьей альтернативы в сфере бизнеса. Обычно я спрашиваю своих клиентов, какая проблема, по вашему мнению, способствует разобщению культуры вашей организации. Попробуйте назвать такую, которая практически не поддается обсуждению. Как правило, они колеблются, но в конечном итоге находят ответ. Тогда я задаю следующий вопрос. Хорошо, можем ли мы использовать это как пример синергии, поиска третьей альтернативы? Они, как правило, говорят нет. Это слишком деликатная и сложная проблема, даже и не знаю, как это у нас получится. Я объясняю им процедуру и суть двух этапов. Затем заверяю, что если они смогут проявить достаточную искренность и моральный авторитет, то есть приложат искренние усилия к решению этих двух задач, то их организация получит очень мощный и важный результат. Не только потому, что будет решена указанная проблема, Но еще и потому, что внутри культуры появится защитная система, которая даст возможность подходить аналогичным образом к любой проблеме, встающей перед ним. Однажды я проводил занятия для группы специалистов в области здравоохранения, в которую входили попечители, руководящие и административные работники больницы, а также множество врачей. Обсуждался вопрос о приглашении на работу врачей со стороны, Проблема над решением которой бились уже несколько месяцев. Одну точку зрения представлял директор по медицинской части, другую генеральный директор. В присутствии сотни человек я помог им преодолеть оба этапа поиска третьей альтернативы. Им это удалось, и найденное решение было с огромным энтузиазмом воспринято обоими, не только потому, что оно им нравилось больше существующей системы, но и потому, что они смогли оздоровить и укрепить отношения между собой. На одной крупной международной конференции по страхованию в мексиканском городе Канкун я проводил занятия для группы специалистов. Меня попросили выступить с докладом на тему трансформации культуры компании на основе принцип центричного лидерства, прочувствовав настроение внутри коллектива, натянутость при обсуждении важных вопросов, разобщенность между представителями дирекции и генеральными менеджерами по обслуживанию клиентов на местах, а также между этими генеральными менеджерами и подчиненными им агентами. Я решил не произносить заранее подготовленную речь. Вместо этого я принял решение помочь им осознать, насколько серьезной болезнью страдает культура организации и какое воздействие это оказывает на их бизнес и потребителей. Итак, я поставил перед ними вопрос, кому принадлежат клиенты. и вызвал по два человека от каждой из трех групп, представителей дирекции, генеральных менеджеров и агентов, которые и предстали перед всем собранием. Каждого из них я попросил объяснить, почему, на их взгляд, именно они владеют клиентами. Агенты заявили, что они находят клиента, устанавливают с ним отношения и организуют с ним сделку. Генеральные менеджеры отнеслись к этому заявлению презрительно и сказали «Это нам приходится обслуживать этих людей. Вы их нашли и можете быть свободны». А мы не можем. Мы должны все время быть на месте, чтобы представлять продукты и исполнять обязательства компании. Представители дирекции с презрением посмотрели на обе группы и, по сути, заявили следующее. Вы демонстрируете свою невежественность. Кто разрабатывает все продукты? Кто реализует их на практике? Кто создал всю организационную систему, обеспечивающую работу нашего предприятия? После того, как это произошло, все очень четко осознали, насколько ослабла культура организации, клиенты не принадлежали ни одной из групп. Они принадлежали сами себе. И если организация не консолидируется, она не сможет приобретать и удерживать клиентов. Они получили отрезвляющий урок, благодаря которому с готовностью прошли оба этапа создания синергетической третьей альтернативы. Как-то мне позвонил президент одной компании и попросил помочь ему в урегулировании затянувшегося и очень дорогостоящего судебного процесса с одним из основных клиентов. Он подал иск в связи с тем, что компания не смогла обеспечить результаты, соответствующие оговоренным критериям. Я очень хорошо знал этого президента. Он был подкован в тех вопросах, которые я преподаю. Но у него не было уверенности, что он сможет справиться с задачей сам. Тогда я вновь изложил суть метода по телефону и попросил прочитать материалы, которые предоставил ему раньше. Он был настроен очень нерешительно и робко. Однако после того, как я еще раз заверил его, что у него все получится, он согласился действовать самостоятельно. Он позвонил президенту компании, которая вела против них процесс, и предложил вместе пообедать. Тот ответил, не вижу необходимости. Пусть все будет так, как решит суд, вероятно, думая, что позвонивший готов договориться, пойти на компромисс или на попятную. Он решил придерживаться своей жесткой тактики и отказался от приглашения. Тогда мой друг объяснил, что он пытается сделать и почему. Он рассказал о двух этапах поиска третьей альтернативы и сообщил, что несмотря на то, что сам не собирается приводить с собой адвоката, тот другой президент может прийти на встречу с юристом и не говорить ничего, если юрист ему это посоветует. Таким образом, он мог оградить себя от опасности, как-либо скомпрометировать себя в суде. Мой друг сказал, что вы теряете какой-нибудь час или два. Это дело уже стоило нашим компаниям десятки тысяч долларов, а мы еще в самом начале процесса. На таких условиях второй президент согласился встретиться и привезти с собой адвоката. Когда все трое собрались в кабинете, где были установлены две стойки с лекционными плакатами, мой друг сказал, Во-первых, хочу убедиться, что я правильно понимаю вашу позицию по этому делу, и максимально полно и точно, насколько это было в его силах, постарался ее изложить. Потратив на это несколько минут, он продолжил. Правильно ли я вас понимаю? Насколько точны и полны мои представления?— Все верно, за исключением двух пунктов,— ответил второй президент. Адвокат перебил его и посоветовал больше ничего не говорить. Однако тот, ощутив прямоту и искренность моего друга, попросил адвоката не вмешиваться и изложил те два пункта, о которых упомянул. Мой друг записал их на лекционном плакате и снова спросил.— Как вам кажется, теперь я действительно вас понимаю? Может быть, есть что-то еще, что вы хотели бы мне объяснить? Возможно, мы что-то пропустили. Нет, я вижу, вы понимаете нашу позицию. Тогда не могли бы вы теперь выслушать меня, как я постарался выслушать вас. Думаю, вы согласны, что это справедливо, что по существу произошло. Пытаясь понять друг друга, они приступили к решению главного вопроса, то есть к поиску третьей альтернативы. Появилась мотивация найти решение проблемы. При этом не только урегулировали дело так, что результат удовлетворил их обоих, но и сохранили хорошие отношения. Их последующие действия были направлены на то, как донести свое желание продолжать деловые отношения между компаниями до двух организаций, которые сплотились на почве оппозиции и борьбы друг с другом. Основная идея в том, что люди могут делать это самостоятельно, им не нужны посредние. Просто нужно обладать способностью быть одновременно участником, наблюдателем и посредником. Для этого необходима строгая дисциплина ума и эмоций. Но если у вас есть вера в принципы, и вы обладаете достаточной внутренней смелостью и цельностью, вы справитесь с задачей. Иногда может оказаться, что третья альтернатива является компромиссом. Что одна сторона или обе в чем-то уступили. Однако это совсем не обязательно. Возможно, предмет обсуждения вообще не имел особого значения. Самым важным аспектом было качество взаимоотношений, глубина понимания или изменение мотивации. Один мой коллега поделился со мной следующей историей, которая очень ярко это иллюстрирует. Мой отец был великолепным дантистом и 30 лет проработал на этом поприще, пока у него не обнаружили амилоидоз, редкую болезнь, аналогичную раку. Врачи давали ему не более полугода. Из-за болезни отцу пришлось отказаться от работы. И вот этому человеку, который всегда вел очень активную жизнь, оставалось только одно – думать о своей смертельной болезни. Он решил отвлечься от грустных мыслей, занявшись строительством парника на своем участке, в котором смог бы выращивать любимые растения. Он не собирался сооружать модный стеклянный парник из числа тех, что можно увидеть рядом с особняками в викторианском стиле. Он хотел поставить обычную теплицу с крышей из волнистого пластика и стенами из черного пластика. Мою маму идея появления этого уродства рядом с домом совсем не приводила в восторг. Она сказала, что умрет, если соседи увидят это безобразие. Острота разногласий достигла такого уровня, что родители уже не могли обсуждать эту тему спокойно. Думаю, весь свой гнев по поводу болезни они перенаправили на эту тему. Однажды мама сказала мне, что хочет постараться понять точку зрения отца. Она хотела разрешить ситуацию так, чтобы оба остались довольны. Она твердо знала, что не хочет никакого парняка. Уж лучше разводить вьюнок на цветочных клумбах. В то же время она понимала, что желает отцу полноценной, плодотворной жизни. Она решила отступить и позволить ему сделать то, что он хочет. Она решила, что счастье отца имеет для нее большее значение, чем внешний вид участка или мнение соседей. Сейчас уже можно точно сказать, что благодаря парнику мой отец смог прожить дольше срока, отпущенного ему врачами. Он прожил еще два с половиной года. По ночам, когда ему не спалось из-за последствий химиотерапии, он шел в парник, чтобы посмотреть, как поживают его растения. Поскольку по утрам их нужно было поливать, у него был стимул вставать с постели. Парник дал ему возможность трудиться и сосредоточить внимание не на своем слабеющем теле, а на чем-то другом. Помню, как мама сказала, что, поддержав желание отца построить парник, она совершила самый мудрый поступок в своей жизни. Первоначально парник был проигрышем для матери моего коллеги, пока она не подчинила свои первоначальные устремления более сильному желанию порадовать своего мужа. Это говорит о том, что когда вы кого-то понимаете, вы даете новое определение тому, что такое выиграл-выиграл. Тем не менее, если бы она с самого начала не испытывала достаточно сильного уважения, побудившего ее попробовать понять, что важно для мужа, она не смогла бы себя преодолеть. Интересно, что возникшая синергия стала не третьей альтернативой решения, а третьей альтернативой отношения. Первая альтернатива заключалась в том, чтобы не строить парник. Вторая альтернатива – позволить мужу построить парник, выразив при этом свое недовольство. Третья альтернатива означала по-настоящему его понять и видеть свое счастье в удовлетворении его желания иметь парник. Часто синергия работает именно в этом направлении. Сторонний наблюдатель может сказать, что это был компромисс, но если бы вы с ней поговорили, она без сомнения не признала бы, что пошла на компромисс с собой. Она реализовала себя, обеспечив счастье и поддержав здоровье своего мужа. Подобная синергия отношений является замечательным выражением зрелой любви. Большинство споров между людьми заканчивается компромиссом, решением в духе «выиграл-проиграл» или «проиграл-выиграл». Однако третья альтернатива решения Неважно, воплощена она в материи, духе или представляет собой достижение взаимного уважения и понимания, вообще без заключения какого-либо соглашения, является примером трансформации. То есть люди изменяются, они раскрываются навстречу знаниям и выслушивают других. Они начинают смотреть на вещи по-иному, более свежим взглядом они трансформируются. На диаграмме, представленной ниже, показана разница между транзактными и трансформирующими решениями. Смотри рисунок 10,7. Я убежден, что большинство споров можно предотвратить и разрешить с помощью синергетической третьей альтернативы коммуникации. К судебному преследованию и закону следует прибегать лишь как к последней инстанции, но никак не к первой. Культура сутяжничества вредна для общества, разрушает доверие, формирует плохие примеры для подражания и, в лучшем случае, помогает достичь компромисса. Надеюсь, в один прекрасный день совместно с главным юрисконсультом одной компании и федеральным судьей, которые оба применяют на практике эти идеи и добиваются потрясающих результатов, мы напишем книгу для адвокатов и тех, кто учит и нанимает адвокатов, а также для тех, кто хочет решать на первый взгляд неразрешимые проблемы без юристов. Книга будет называться «Благословенные миротворцы» с подзаголовком «Предотвращение и разрешение споров с помощью синергии». Построение взаимодополняющей команды третьей альтернативы коммуникации. Формирование открытой коммуникации общения в духе третьей альтернативы также абсолютно необходимо, чтобы создать взаимодополняющие команды, о которых мы уже говорили. В первую очередь, работа такого рода необходимо применительно к команде руководителей. Поскольку формальные лидеры обладают формальным авторитетом, им больше, чем кому-либо другому, необходимо проявлять моральный авторитет, свойственный данному виду коммуникации. Вторая причина кроется в том, что руководители всегда находятся на виду, постоянно прилагая усилия к построению взаимодополняющих команд из представителей разных отделов, внутри отделов и по всей организации в целом. Однако, коммуникация в духе поиска третьей альтернативы, ведущая к построению взаимодополняющей команды, может начинаться на любом уровне. Практические результаты, полученные на более низких уровнях, позволяют преодолеть циничные настроения на более высоких уровнях организации, что опять же свидетельствует о том, что лидерство. Не просто индивидуальное, а проявляемое целой командой, является выбором, а не положением. С чего начать? Начните с установления открытой коммуникации между всеми членами своей команды в вашем отделе и между взаимозависимыми командами и отделами. По мере того, как вы будете воплощать в жизнь навыки третьей альтернативы коммуникации, люди постепенно начнут узнавать друг друга, проявлять интерес друг к другу и становиться более открытыми, искренними и естественными. Появится взаимоуважение, и люди будут все больше стремиться к признанию сильных сторон других и станут прилагать активные усилия к тому, чтобы компенсировать их слабости и добиться эффективного использования их сильных сторон. Это приводит к гармонии, подобной той, что устанавливается в музыкальном ансамбле или в команде спортсменов. Когда мы смотрим друг на друга сквозь призму слабостей, мы делаем сильные стороны людей бесполезными, а их слабости более очевидными риск. 10,8. Вопрос-ответ. Какое значение имеют жизненные циклы организации и существует ли третья альтернатива ее неизбежному упадку и гибели? О, на мой взгляд, существует четыре Бермудских треугольника, которые ведут к упадку, катастрофе и гибели. Первый появляется на стадии разработки идеи, когда хороший замысел уничтожают негативная энергия, неуверенность в себе и страх. Второй возникает на стадии производства, когда великолепная идея не находит соответствующего воплощения. Именно на этой стадии терпит поражение большинство организаций, более 90% за два года. Слишком часто организации, имея хорошую идею, не прилагают достаточных усилий для ее воплощения в жизнь. Третий Бермудский треугольник появляется на стадии управления. Масштабируемость производства предполагает, что можно либо скопировать предприятие точно, либо сделать нечто аналогичное, например, построить новый хороший ресторан, однако производитель пытается сделать все сразу или пытается клонировать самого себя. При этом не создаются формальные системы контроля, особенно контроля денежных потоков. Четвертый треугольник возникает на стадии преобразований, когда организации необходимо создать себя заново, чтобы адаптироваться к изменяющимся условиям рынка или новым возможностям. Однако она настолько погрязает в своей собственной бюрократической жизни, правилах и инструкциях, что не может более удовлетворить и предвидеть потребности приоритетных клиентов. Эффективные управленческие команды должны состоять из людей, обладающих качествами, соответствующими потребностям на всех четырех стадиях. Еще важнее, чтобы внутри команды царила атмосфера взаимоуважения, чтобы сильные стороны каждого были признаны и задействованы в общем деле, а слабости нейтрализованы за счет сильных сторон других. Необходим предприниматель, генератор идей, исполнитель, руководитель и лидер, создающий команду, которая помогает сформировать норму взаимного уважения и создает взаимодополняющую команду, обладающую силой создать себя заново и перейти на новый жизненный цикл организации. ВД, как следует поступать, если вы занимаетесь слияниями и поглощениями, когда необходимо объединять людей из разных компаний, представляющих разные Есть ли какая-нибудь волшебная кнопка, третья альтернатива, нажав на которую можно добиться взаимозависимости в глобальной компании? О, причина, по которой многие слияния и покланчиваются неудачей, заключается в том, что процесс чересчур форсируется. Его можно сравнить со слиянием разных ДНК. Вы когда-нибудь видели национально неоднородные семьи? Можно ли считать эти союзы удачными? Чтобы находить третью альтернативу решений, необходимы время, упорство, терпение и общение в духе индейского жезлоговорящего. Помните, что в отношениях между людьми и в культурах быстрое становится медленным, а медленное – быстрым. Но с людьми стремление к продуктивности или ускорению неэффективно. Я сам познал это достаточно сложным путем, но мой опыт значительно укрепил мою уверенность в том, о чем я говорю. Если вы хотите построить культуру в духе третьей альтернативы, должно быть открытое, взаимное, уважительное признание ценности различных подходов. Для этого часто требуется появление новых формальных лидеров. Однажды я работал с одной крупной канадской компанией с очень зрелой культурой делегирования полномочий. Поскольку руководители штаб-квартиры компании, расположенной в Соединенных Штатах, открывали филиалы в самых разных странах мира, они хотели разработать централизованную политику по различным направлениям. Однако эта политика разрабатывалась с прицелом на культуры, намного менее развитые, чем в Канаде. Канадское руководство обратилось ко мне с просьбой помочь им сохранить свою относительную независимость и полномочия, чтобы не попасть в нелепую ситуацию, когда им пришлось бы исполнять роли и проводить политику. Разработанные для незрелых культур и самых слабых звеньев в цепочке создания стоимости. Я с готовностью согласился. когда американские руководители осознали, что отношения с канадским подразделением не взаимозависимы, что они могут использовать его в качестве модели возможного построения компании, и что его зрелая культура обеспечивает более высокую производительность. экономичность и прибыльность при более высоком уровне полномочий, меньшей бюрократии и бумажной волоките. Они стали приводить канадскую организацию в качестве примера, которому могли последовать предприятия с менее развитой культурой. Главное в том, что не следует искусственно навязывать взаимозависимость. Она должна возникнуть естественным путем. Благодаря тому, что люди начинают узнавать и понимать друг друга, доверять друг другу. Тогда они смогут действовать творчески. До тех пор, пока этого не произойдет, люди рассматривают взаимозависимость как зависимость. Примечание. Один Ворн Беннис, Вай Лидерс Кен, Тилет Сен-Франсискоу, Джосси Бесс Пебли Шерс, 1989, стр. 158. Два Юн Ганди, Рефлекшн Зеф Пис, Биуай Юй Мэгазин, Вол. 54 Но. Один Сперин, 2000, стр. 16. Найдено на сайте http://magazine.bivayu.edu//bim//2.0.0.0//pages//peace1.html решетка 14 мая 2004 года 3 Рэлф Рефтен. Эмди. Используется с разрешения. Глава 11. Единый голос. Поиск путеобщее видение, ценности и стратегия. Однажды Алиса подошла к развилке дорог и увидела чеширского кота, сидящего на ветке.— Скажите, пожалуйста, какую мне выбрать дорогу?— спросила она.— А куда ты хочешь попасть?— ответил кот вопросом на вопрос.— Не знаю,— призналась Алиса.— Тогда все равно, куда идти?— изрек кот. Льюис Кэрролл. Приключения Алисы в стране. Чудес. 11,1. Вспомним, что обретение восьмого навыка— это последовательный процесс изнутри наружу. Подобно любому другому навыку, он представляет собой комбинацию установки, умений и знаний. Мы поговорили об установке в духе инициативности тримера. Мы обсудили умения, необходимые для построения доверия и поиска третьей альтернативы. Четыре роли лидера представляют собой лидерство и влияние в духе третьей альтернативы. Они дают вам знания о принципах трансформирующего лидерства. Напомню, что это влияние начинается с формирования образа, внушающего доверие, чтобы люди поверили в вас. Но, как известно, людям нужно больше, чем просто ваша добросовестность. Благие намерения не способны компенсировать отсутствие здравомыслия. Людям нужен пример, как работать и руководить, применяя иные методы. Отличные от тех, к которым они привыкли, отличные от культуры организации, в которой они работают, отличные от традиционных способов введения дел в индустриальную эпоху. Главнейшая задача создания подобного образца – показать другим, как действует человек, который обрел свой голос При исполнении трех остальных главных ролей лидера Штурмана, Настройщика и Вдохновителя. Чтобы помочь вам в исполнении этих трех ролей лидера, следующие главы будут посвящены этим ролям. В них мы, во-первых, определим мифы и реальность, окружающие каждую из ролей, и, во-вторых, рассмотрим три контрастирующих альтернативных подхода к каждой из ролей. При решении любой задачи главное всегда стремиться находить более ценную третью альтернативу. В данной главе мы рассмотрим задачу лидера, связанную с объединением людей, имеющих различные сильные стороны и по-разному смотрящих на мир в единый голос для достижения одной великой цели. Это роль штурмана, формирующего общее видение, цели и стратегические приоритеты. Начнем с рассмотрения мифа, реальности и возможных альтернатив поиска пути. РИС 11.2. Первая альтернатива при исполнении роли штурмана заключается в объявлении видения ценностей и стратегии рабочей группе или организации без реального привлечения сотрудников к процессу их разработки. Вторая альтернатива— слишком активное привлечение сотрудников, застой и бездействие из-за бесконечных совещаний, семинаров, за пределами предприятий и обсуждений. По существу работа строится на допущении, что не нужно ни реализовать стратегию, ни вдохновлять других. Третья альтернатива сводится не просто к разумной вовлеченности сотрудников в процесс формирования видения, миссии и стратегии, но и к признанию того факта, что если вы сможете построить достаточно сильную культуру доверия и будете сами демонстрировать личную добросовестность, то мера заинтересованности работой будет напрямую зависеть от степени вовлеченности. Позвольте проиллюстрировать эту третью альтернативу. Меня с давних пор поражал потрясающий уровень обслуживания в отелях Рицкартон. После того, как я ближе познакомился с Хорстом Шульце, который долгое время занимал пост президента и директора по операциям этой гостиничной сети, я понял, каким образом была построена их замечательная культура. Под руководством Шульце компания Ридс Карлтон, Хоутел Кэмпани смогла два раза стать лауреатом национальной премии качества имени Малкольма Болдриджа в категории услуг. Однажды я брал у Хорста интервью для своей колонки, публиковавшейся одновременно в нескольких изданиях разных стран. Я попросил его дать определение лидерству. Вот что он ответил. Это создание условий, в которых люди хотят стать частью организации, а не просто работать на эту организацию. Лидерство создает среду, в которой люди хотят, они должны что-то делать. Создание таких условий является требованием бизнеса. Я должен задавать цель, а не просто работать и исполнять свои функции. Будучи человеком бизнеса, я обязан создавать условия, в которых люди ощущают себя частью чего-то общего, чувствуют, что они реализуются и имеют определенную цель. Именно цель, то есть смысл их жизни, помогает им по-настоящему посвятить себя тому или иному делу. В этом случае вы получаете от людей максимальную отдачу и, в свою очередь, отдаете максимум каждому отдельному человеку. Более низкие требования безответственны по отношению к организации и требуют больших затрат от отдельных людей. Если вы рассматриваете людей только с точки зрения исполнения определенной функции, вы относитесь к ним как к вещи, как к стулу, на котором сидите. Не думаю, что, будучи людьми разумными, мы имеем на это право. Никто из нас не хочет стать просто вещью, стоящей в углу. Мы поняли, что максимальное удовлетворение сотрудник получает тогда, когда ощущает себя частью чего-то общего и чувствует, что ему доверяют принимать решения и вносить свой вклад в общее дело. Каждый является работником интеллектуального труда в своей конкретной области. Без сомнения, посудомойка знает больше меня о том, чем занимается. Поэтому посудомойка может внести свой вклад в совершенствование рабочей среды, условий труда, производительности, в обеспечении сохранности посуды и тому подобное. Ее знания могут стать огромным вкладом в ту область, в которой она работает. Примерно 16 лет назад молодой человек из Найроби устроился в нашу гостиницу мыть посуду. Он не очень хорошо говорил по-английски, но был чрезвычайно трудолюбивым. Через некоторое время ему предложили работу по обслуживанию номеров, потом он стал бригадиром этой службы, потом дежурным по этажу, потом барменом, а затем помощником менеджера по этажу. В настоящее время он работает директором по закупкам продуктов питания. Теперь он второй человек в отеле, а начинал с мытья посуды. Когда мне было шестнадцать, моя мама привела меня в отель, где я должен был начать свое обучение. Я видел вокруг себя важных гостей и думал, что все они намного выше меня по уровню. Однако я сблизился с одним замечательным семидесятилетним меддателем, к которому был прикреплен в качестве ученика. Когда он входил в комнату, все это замечали. Он был великолепен, им восхищались. Он всегда стремился к совершенству в том, как выглядит, что говорит и как выполняет любое дело. Глядя на этого метродотеля, я понял, что, если делать свое дело исключительно хорошо, ты становишься таким же важным, как и они. Я осознал, что могу быть не менее важным, если буду выполнять свое дело хорошо, независимо от того, что это за дело. Собственно, эта идея стала девизом Ридс Карлтон. Мы леди и джентльмены, которые обслуживают леди и джентльменов. За последние 22 года мы опросили около пяти миллионов человек, стараясь понять, какими качествами и способностями обладают эффективные лидеры и менеджеры. Одно из наиболее потрясающих открытий, сделанных нами благодаря этому обширному обследованию, Заключается в том, что менеджеров, как правило, высоко оценивают в отношении трудовой этики образец для подражания, но невысоко в отношении способности определять ориентиры и четкое направление штурман. В результате, людям не до конца понятны основные приоритеты, и они не несут ответственности за их достижения, а организация в целом не добивается своих целей. Неувязка тут в следующем. Люди работают с небывалым усердием, но поскольку их представления о целях недостаточно ясны, а видений отсутствны, то они не добиваются значительных результатов. По сути, они просто толкут воду, что из сил. Тогда как образец для подражания способствует возникновению доверия, штурман создает порядок, не выдвигая требований. Как только сотрудники, участвующие в работе, соглашаются с тем, что имеет главное значение для организации, они обретают общие критерии, на основе которых будут приниматься все последующие решения. Подобная коммуникация, направленная на прояснение целей, обеспечивает фокус. Она создает порядок и способствует стабильности. Кроме того, она развивает гибкость, что будет рассмотрено позднее при изучении роли вдохновителя. То, что на уровне отдельного человека является видением, в условиях организации перерастает в определение курса. Если лично для себя вы определяете, какие вещи являются значительными для вас, то теперь ваша задача и роль сводятся к тому, чтобы создать общее представление о том, что важно, что имеет наибольшее значение. Проанализируйте следующие вопросы, которые вы могли бы задать относительно своих сотрудников. Один. Имеют ли сотрудники четкое понимание цели организации? Два. Привержены ли они общему делу? Сама суть лидерства в том, что у вас должно быть видение. Внеопределенности ничего похвального нет. Один. Теодор М. Хисбург, ректор Университета Нотр-Дам. Чтобы помочь сотрудникам четко понять значительные цели и быть приверженными им, вы должны вовлечь их в процесс принятия решений. Совместными усилиями вы определяете направление развития организации, видение и миссия. Тогда все члены организации будут считать своим тот путь, который ведет к поставленной цели, ценности и стратегический план. Совместно определяя то, что имеет максимальную важность для организации или рабочей группы, вы должны вплотную подойти к осознанию реалий, с которыми сталкиваетесь в жизни. После того, как вы их осознали, вы должны проделать определенную работу, пока общее видение и система ценностей не будут воплощены в некотором заявлении о миссии и стратегическом плане. Говоря о необходимости сначала осознать исходную действительность, Клейтон М. Кристенсен пишет, Каждая компания в любой отрасли работает под воздействием определенных сил, законов, связанных с природой организации, которые определяют, что компания может делать, а чего не может. Столкнувшись с подрывными технологиями, менеджеры не в состоянии добиться успеха своих компаний, если эти силы берут над ними верх. Это можно сравнить с тем, как в древности люди, пытаясь летать, привязывали к рукам крылья из перьев и махали ими что есть мочи, спрыгнув с высоты, но неизменно падали вниз. Несмотря на свои мечты и усердие, они боролись с некими очень мощными силами природы. Никто не обладает такой силой, чтобы победить в этой схватке. Полеты стали возможны только после того, как люди поняли соответствующие законы и принципы природы, определяющие устройства мира. Закон всемирного тяготения, принцип Бернули и концепции подъемной силы, тяги и сопротивления. Когда люди изобрели летательные аппараты, которые учитывали или использовали силу этих законов и принципов, вместо того, чтобы бороться с ними, они наконец смогли подняться до таких высот и преодолеть такие расстояния. которые прежде невозможно было себе представить. Перед тем, как вы полностью постигнете сущность роли штурмана и будете готовы к ее исполнению, вам придется столкнуться с четырьмя реалиями, связанными с рынком, областью специализации, желаниями и потребностями заинтересованных сторон и ценностями. В реалии рынка Каким образом сотрудники вашей организации или рабочие группы воспринимают рынок? В чем заключается расширенный политический, экономический и технологический контекст? Каковы конкурентные силы? Какие тенденции действуют в отрасли и каковы ее характеристики? Есть ли какие-нибудь возможные подрывные технологии и бизнес-модели, которые способны привести к устареванию всей отрасли или ее основной традиции в области специализации? Какими уникальными сильными сторонами вы обладаете? Меня очень впечатлил подход Джима Коллинза к определению курса. В своей книге «От хорошего к великому» он представляет три пересекающихся круга, которые символизируют ваши основные сильные стороны. Данный подход автор называет концепцией ЙОЖА-3. В кругах помещены три вопроса. Во-первых, в чем вы можете быть лучшим, возможно, даже лучше всех в мире? Во-вторых, что вы особенно любите делать? и в-третьих, за что другие готовы вам платить. Иными словами, на удовлетворение каких людских потребностей и желаний основывается ваша экономическая модель. Связь между этими тремя пересекающимися кругами представляет основу вашего ценностного предложения. Если добавить еще один вопрос, что советует вам ваша совесть, получим подход целого человека тела, экономическая модель, ум быть в чем-то, лучшем, сердце, страсть, дух, совесть. Именно зона пересечения всех четырех кругов является областью, в которой вы можете обрести свой голос, смотри рисунок 11,3. Как уже говорилось выше, этот подход применим к поиску своего голоса кончеловекам так и организацией. 11,3% и желания и потребности заинтересованных сторон. Подумайте обо всех заинтересованных сторонах, в первую очередь и, главным образом, о своих приоритетных клиентах. Чего они действительно хотят и в чем нуждаются? Какова их проблема, что их волнует? Чего хотят и в чем нуждаются их клиенты? Какова реальная ситуация на рынке в той отрасли, в которой они работают? Какие возможные технологии или бизнес-модели могут способствовать их разрушению или устареванию? Подумайте о собственниках, которые предоставили капитал или заплатили налоги, В чем заключаются их желания и потребности? Каковы желания и потребности ваших партнеров, сотрудников, коллег? Что вы можете сказать о своих поставщиках, дистрибьюторах и дилерах обо всей цепочке поставок? Как насчет людей, живущих по соседству и окружающей среды? Ценности? Каковы ценности этих людей? Каковы ваши ценности? В чем заключается основная цель организации? Какова ее главная стратегия, позволяющая достичь этой цели? Какую работу вы призваны выполнять? Какие ценности должны играть роль ориентиров? Какова их приоритетность в различных условиях в моменты стресса и напряжения? Большинство людей никогда не задумывались над тем, что имеет для них максимальное значение. У них нет определенных критериев, по которым они бы оценивали принимаемые решения и которыми бы руководствовались. И сейчас мы пытаемся сделать это для целой рабочей группы, команды или организации. Подумайте, насколько сложная задача стоит перед нами, насколько все взаимозависимы и насколько в сущности захватывающи. Именно эти вопросы вы должны прояснить перед тем, как сможете сфокусироваться. Следовательно, для этого требуется характер, компетентность, видение, дисциплина и страсть, направляемые совестью. Определение курса представляет собой самую трудную задачу, поскольку вам приходится иметь дело с множеством самых разных личностей, жизненных планов восприятия реальности, уровней доверия и эго. Это лишний раз подчеркивает, почему создание образца для подражания является самой важной и центральной определяющей ролью. Если люди не будут доверять человеку или команде, которая инициирует процесс определения курса, они не смогут отождествить с ней свои интересы, и вовлеченность не принесет желаемых результатов. Джорджу Вашингтону потребовалось создать образец характера и компетентности, чтобы объединить и согласовать блестящие способности и различия таких людей, как Томас Джефферсон, Джон Адамс, Бен Джамин Франклин, Александр Гамильтон и други отцов-основателей США, прежде чем появилась Декларация независимости и Конституция Соединенных Штатов с первыми десятью поправками, носящими название Билля о правах. Выполнение этой работы по определению курса было сложнейшей из всех задач при основании Соединенных Штатов Америки. Однако эти дальновидные направляющие документы дали Соединенным Штатам возможность пережить серьезнейшие потрясения в жизни народа. Гражданскую войну, мировые войны, войну во Вьетнаме, Уотергейт, президентские скандалы и выборы президентов. и они свидетельствуют о реализации потенциала. 4,5% населения мира производят почти треть всех товаров в мире в формировании общего видения и ценностей. Для описания достижения общего или разделяемого видения и ценностей часто используют такие, например, аналогии. Быть на одной странице или петь по одним нотам. Это прекрасные аналогии, поскольку подразумевают идею согласия в отношении того, что является самым важным в видении, ценностях и стратегическом ценностном предложении организации. Если люди играют или поют слаженно, музыка гармонична. Разделять. Очень интересное слово. Когда я разделяю с вами что-то, делюсь чем-то, это значит, что я отдаю вам то, что есть у меня. Если вы разделяете мои взгляды, верите в то, что я хочу сделать, и доверяете мне, то я могу поделиться с вами своим видением. Вы можете принять и поверить в это видение сильнее, чем если бы сформулировали его сами, поскольку, по сути, доверяете моему опыту больше, чем своему собственному. Если, с другой стороны, вы чувствуете свою компетентность и желание участвовать в создании видения, а я просто поделюсь с вами или объявлю вам о своем плане, как о нашем, вы не почувствуете эмоциональной приверженности. Вы его не разделяете. Вы будете чувствовать, что миссии и ценностные предложения вам навязаны. Мы не будем петь по одним нотам. Короче говоря, разработка заявления о миссии и стратегического плана— это одно, а процесс формирования общего представления о целях— это другое дело, но столь же важное. Это очень серьезная задача. Действия лидера по созданию образца для подражания проявляются при исполнении им роли штурмана. В противном случае люди не будут иметь общего представления о целях, не будут эмоционально настроены на стратегические вопросы и в дальнейшем все пойдет наперекосяк. В таком случае свое единственное спасение люди будут искать исключительно следуя внутреннему инстинкту выживания. Если ваши конкуренты будут тоже в замешательстве, то вы сможете выжить. Но если ваши основные конкуренты объединят свои организации на принципах синергии, особенно если при этом они достигают стандартов мирового класса, считайте, что вы уже история. Инструменты штурмана, заявления о миссии и стратегический план, определение курса организации или рабочей группы— это то же, что создание образца для подражания для отдельного человека. Это означает принятие решения о том, на чем вы должны сфокусироваться как организация, как рабочая группа или как семья. Следует задать те же самые вопросы о ценностях и целях, которые вы задаете самому себе, только теперь коллектив делает это совместными усилиями, учитывая при этом свою конкретную миссию. В результате интерактивного процесса создается письменное заявление о миссии и стратегический план «Ценностное предложение и цели». Заявление о миссии должно отражать ваши ощущения цели, ваше видение и ценности. Стратегический план— это четкое описание, каким образом вы будете обеспечивать стоимость вашим клиентам и заинтересованным лицам. Это ваше ценностное предложение. Это то, на чем вы сфокусированы. Это голос организации. Разрабатывая свой стратегический план, вы должны знать, что представляют собой ваши клиенты и заинтересованные стороны, какими вы хотели бы их видеть, в чем заключается ценность продукции или услуг, которые вы им предлагаете, а также ваш план, включая сроки достижения конкретных целей по завоеванию и удержанию клиентов. В случае семьи, стратегический план— это попросту ваш план действий по реализации вашего видения и ценностей в повседневной жизни. заявления о миссии, настраивающие на результат. По своему опыту могу сказать, что вдохновляющие заявления о миссии, которые разделяют все, как правило, можно создать в том случае. Если в этом процессе один участвует достаточное число людей, которые двах имеют всю необходимую информацию, трих открыто сотрудничают между собой на принципах синергии, четыре и это происходит в условиях высокого доверия. На самом деле большинство заявлений о миссии, созданных при этих условиях, содержат одни и те же основные идеи и ценности. Они могут быть сформулированы по-разному, но обычно затрагивают четыре потребности жизни или измерения— физическую, интеллектуальную, эмоциональную и духовную. Сила необычайной культуры обслуживания в отелях Рид Скарлтон заключена в основополагающих представлениях сотрудников око самих себе, так и своих клиентах. Мы— леди и джентльмены, которые обслуживают леди и джентльменов. В основе лидерства Хорста Шульца лежит его представление о достоинстве и необходимости обретения значимости цельной личности. Прочитайте его слова еще раз и поразмышляйте над ними. Помните, что обрести свой голос и по своей инициативе внести максимальный вклад в общее дело способны только те люди, которые могут учесть потребности и мотивы всех четырех составляющих своей природы. Для тела потребности мотив— это выживание, экономическое процветание для ума, рост и развитие для сердца, любовь и взаимоотношения, а для духа— смысл, цельность и вклад в окружающий мир. Организация имеет те же самые четыре потребности один. Выживание, финансовая состоятельность, т.р. 2. Рост и развитие, экономический рост, увеличение числа клиентов, разработка новой инновационной продукции и услуг, повышение профессиональной и институциональной компетентности разум, взаимоотношения, сильная синергия, устойчивые внешние связи и партнерства, согласованная работа команды, доверие, забота, уважение различий сердца. смысл, цельность и вклад, служение и обеспечение подъема всех заинтересованных сторон, клиентов-поставщиков, сотрудников и их семей, групп населения, общества, совершения дел, имеющих значение для окружающего мира ДЭХ. Ключ к раскрытию потенциала сотрудников в том, что я называю определением совместной миссии. Оно означает прояснение миссии, видения и ценности организации так, чтобы найти те области, где все четыре потребности отдельных людей пересекаются с четырьмя потребностями организации. Работа каждого человека в организации должна быть построена на совместной миссии, чтобы удовлетворять четыре потребности самого человека и организации. Универсальное заявление о миссии может быть сформулировано примерно следующим образом. Совершенствование экономического благосостояния и качества жизни всех заинтересованных сторон. Заявление о миссии вашей организации, отдела, рабочей группы или семьи должно не только воплощать в себе дух универсального заявления о миссии, но и отражать, каким особым образом вы намереваетесь действовать, то есть ваш уникальный дар, способность нишу. Ваш голос. Ни прибыли, ни миссии. Я всегда был движим ощущением миссии и цели. Но только тогда, когда я открыл свою собственную компанию, реальность дала мне хороший урок, возможно, ситуация, когда нет ни прибыли, ни миссии. Другими словами, если вы не организуете работу своего предприятия таким образом, который позволяет получать постоянную прибыль. В конечном итоге вы утратите возможность реализовать свою миссию. Большинство предприятий, с другой стороны, настолько сфокусированы на прибыли и выполнении квартальных планов, что забывают о видении, которое первоначально вдохновило их заняться бизнесом. Они теряют из виду своих сотрудников и их семьи, а также группы населения, среди которых работают. Они забывают о той взаимозависимости, которая существует между ними и всеми связанными с ними заинтересованными сторонами. Они теряют представление о своей миссии и вкладе в окружающий мир. Проблемы, которые создает подобный подход, определяют большую часть моей работы с организациями на протяжении последних сорока лет. Использование подходов «Есть миссия, нет прибыли» и «Есть прибыль, нет миссии» влечет за собой значительные негативные последствия, смотри рисунок 11,4. Ни один из них не обеспечивает устойчивости, особенно в условиях современной глобальной экономики. Секрет в том, чтобы применять оба подхода. Ключ сбалансированности. РИС. 11,4. Реализация стратегического плана. Стратегический план начинается, естественно, с клиента. На практике у организации существуют всего две роли – клиенты и поставщики. Каждый одновременно выполняет обе роли как внутри организации, так и за ее пределами. Под словом «каждый» я подразумеваю все заинтересованные стороны, участвующие в цепочке поставок, которые обеспечивают возможность получения конечного продукта вашей организации, тех, кто дает ей средства тех, кто подает идеи и трудится, тех, кто поставляет материалы, те семьи, которые поддерживают сотрудников, а также население и окружающую среду, которые создают возможность существования всей цепочки поставок и подпитывают ее. Поэтому суть хорошего предприятия определяется качеством взаимоотношений между клиентом и поставщиком. Вы как поставщик продаете своим многочисленным и разнообразным клиентам больше, чем просто продукцию и услуги. Вы продаете решение их проблем в форме своей продукции и услуг. Чтобы получить возможность действительно решать проблемы таким образом, который позволяет не просто погладить других по головке, а передать им реальную ценность, вы должны очень хорошо понять потребности различных заинтересованных сторон. Вам надо сделать все, чтобы узнать, что имеет для этих людей наибольшее значение. Тогда составленный вами стратегический план будет исполнен смыслом. В данном процессе планирования приоритетами становятся ценности, поскольку ценности, основанные на принципах, не меняются. Клиенты могут измениться, и стратегию нужно будет привести в соответствие с этим. Однако, если ваши ценности связаны с неизменными принципами, у вас будет тот стержень, который позволит преодолеть все неизбежные изменения. Лакмусовой бумажкой достоинств заявления о миссии и стратегического плана является его доступность для каждого человека на любом уровне организации, чтобы тот смог описать, каким образом то, что он делает. вносит вклад в реализацию стратегического плана и соответствует основным ценностям. Используя метафору Компаса, можно сказать, что все люди знают, где находится Север и какова их роль в движении организации в правильном направлении, после того, как заявления о миссии и стратегический план стали общими. благодаря их одобрению со стороны сотрудников и привлечению их к разработке этих документов. Половина дела сделано, поскольку творение на умственном, эмоциональном и духовном уровне состоялось. После этого следует творение на физическом уровне. Оно целиком сводится к реализации стратегии, достижению желаемого, выполнению производства, согласованию и делегированию полномочий. Это означает, что вам необходимо создать структуру, поручить нужным людям выполнение нужной работы, наделив их нужными инструментами и оказав должную поддержку, а затем отойти с дороги и помогать по мере необходимости. Каждая подорганизация, комиссия, совет подразделений, отдел, проект и рабочая группа должна пройти через один и тот же процесс двух творений. Сначала на интеллектуальном, потом на физическом уровне Сначала чертеж, потом строительство, сначала ноты, потом исполнение музыки. Все вещи создаются дважды. Определение курса— это первое творение. Он позволяет создать стратегический план того, как воплотить его в физической, фактической, реальной форме. Вы также обнаружите, что если этот процесс исполнен хорошо, и если с ним есть глубокая эмоциональная связь благодаря отождествлению и вовлеченности на предыдущем этапе, Вы сможете при необходимости добиться огромного снижения затрат по всей организации. Организация, так же как и отдельный человек, может погрязнуть в срочных, но не важных делах. Культура организации сама определяет свою жизнь. Именно поэтому необходимо постоянно обращаться к общей цели, ценностям и стратегическому плану, чтобы фокусировать и продвигать каждое ваше решение. Кроме того, это даст вам понимание и смелость, чтобы отказаться в своем бизнесе от хобби, которые не являются центральными для основной деятельности. Одна из сложнейших задач, с которыми приходится сталкиваться бизнес-лидерам, заключается в работе над тем, чтобы разделить и перьевысты, корпоративное видение с языка запредельных высот на язык ясных исполнимых действий рядовых сотрудников, что позволило бы достичь важнейших целей. Даже если сотрудники участвовали в разработке заявления о миссии и стратегического плана, процесс доведения их содержания до уровня, на котором знания можно применить на практике, достаточно трудоемкий. Подумайте, насколько более продуктивными мы могли бы быть, если бы нужные люди работали над нужными вещами в нужное время, то есть над несколькими жизненно важными проектами, которые в конечном итоге имеют самое большое значение. Однако добиться этого, как правило, непросто. Слишком часто наши стратегические планы бывают чересчур отвлеченными и размытыми, а руководителям не удается перевести стратегию на язык нескольких ключевых задач, которые должны быть выполнены в ближайшее время. Или, возможно, такая не менее проблематичная ситуация, когда стратегии переводятся в восемь, одиннадцать или даже пятнадцать новых ключевых задач которые воплощают в себе слишком много приоритетов, чтобы реально на них сконцентрироваться. Если у вас слишком много важнейших приоритетов, значит на самом деле у вас нет ни одного. Что касается стратегических задач, то очень важно, чтобы их было немного и для каждой была определена приоритетность. Они должны быть измеримыми и представлены в виде убедительной системы показателей, позволяющей каждому сотруднику точно знать, в чем заключаются эти задачи и каким образом их можно выполнить. В последующих главах мы дополнительно проанализируем вопрос о фокусировании вашей рабочей группы и организации на нескольких ужасно важных целях и о необходимости убедительной системы показателей. Чтобы создать условия сфокусированной и согласованной работы команды на всех уровнях организации, сотрудники должны знать, В чем заключаются важнейшие приоритеты, принять их для себя, перевести их на язык конкретных действий, соблюдать определенную дисциплину, позволяющую следовать намеченным курсам, а также доверять друг другу и эффективно сотрудничать. К сожалению, большинство людей не знают, на чем сфокусировать свое время и энергию, поскольку основные приоритеты четко не определены, не донесены до них, либо не оценены в рамках убедительной системы показателей. Если это так, и сотрудники не чувствуют своей причастности к ним, не согласны со стратегией, если им даются альтернативные приоритеты, или они не способны увидеть связь между своими задачами и корпоративным видением. Их способность реализовать это видение поставлена под угрозу. Согласованность работы команды в таком случае угрожает недоверие, интриги, несовершенные системы и процессы или слишком большое количество препятствий на пути конкретных действий. Обрести свой голос и построить мощную принцип-центричную культуру удается тем организациям, которые способны создать общее ощущение миссии, когда каждый человек знает и с энтузиазмом отвечает на главные вопросы «Зачем?» и «Как?», а также имеет полное представление о ясной стратегии «Как?» и «Когда?». При этом отделы, рабочие группы и отдельные сотрудники постоянно сфокусированы на своих задачах. А люди несут ответственность за достижение нескольких важнейших целей организации. Смотри рисунок 11,5". В этом и состоит секрет исполнения роли штурмана. Рис 11,5. Вопрос-ответ. В нашей компании работают представители четырех поколений. Каким образом можно объединить таких разных людей общим видением и ценностями? Единственная модель, которую можно применить в данном случае, это принцип-центричная модель. Работаете ли вы с ветеранами, с бибибумерами, либо с представителями поколения Х, или Вай каждый из которых имеет свою систему ценностей и смотрит на жизнь сквозь другую призму? Только одно объединяет всех. Вечные универсальные принципы, которые можно положить в основу разработки общего видения и системы ценностей. Я понимаю, что сказать проще, чем сделать. И тем не менее, я уверен, что, проявляя уважение к представителям каждого поколения работников и вовлекая их в процесс синергетического общения, можно найти третью альтернативу. Еще раз вспомним основной принцип. Привлекать людей к поиску решения проблемы и находить решение совместными усилиями. Если вы будете это делать, у людей сформируется эмоциональная связь с найденным решением. Если они будут по-настоящему осознавать глубину проблемы и перестанут рассматривать ее сквозь призму исключительно своего поколения, то все они станут частью социальной экологии. Вы постоянно пытаетесь провести различия между принципами и ценностями. Мне это сбивает с толку, на мой взгляд, это одно и то же. Основная причина, по которой вы думаете подобным образом, связана с тем, что большинство правильно сформулированных ценностей действительно представляют собой принципы или естественные законы. Если в процесс разработки заявления о ценностях вовлечь достаточное число людей, которые имеют всю необходимую информацию, Работают в атмосфере высокого доверия и открытой коммуникации в духе синергии вы обнаружите, что возникающие общие ценности главным образом будут основаны на принципах. Вы также поймете, что любые группы людей, разрабатывающие систему ценностей подобным образом, будут сходны между собой даже несмотря на различия в используемых формулировках. Культурные обычаи могут различаться в зависимости от того, в какой части света вы находитесь. Но по своему международному опыту могу сказать, что независимо от типа или структуры организации, заявления о ценностях, разработанные подобным образом, касаются преимущественно четырех составляющих нашей природы – тела разума, сердца и духа. Это свойственно как отдельным людям, так и организациям. Но если ценности сформулированы и объявлены в одностороннем порядке, они могут не опираться на принципы. В конце концов, даже у преступников есть свои ценности. Вебе обязательно ли проводить совещание по разработке заявления о миссии или подготовке стратегического плана на выездных мероприятиях? Все зависит от ситуации. Если результат разработки этих документов за пределами предприятия учитывает мнение всех членов организации, данная практика может быть весьма успешной. Но если подготовленные заявления о миссии и стратегический план просто объявляются остальным сотрудникам, такой подход не годится. Самое главное, чтобы была установлена эмоциональная связь. Иначе разработанные критерии не будут применяться для того, чтобы скоординировать структуры, системы, процессы и культуры. Заявления о миссии, составленные в попыхах и объявленные другим членом организации, быстро забываются. Они просто превращаются в инструмент связи с общественностью, не более того. Часто это случается именно тогда, когда эти документы разрабатываются за пределами компании. Помните, если вы хотите установить эмоциональную связь, процессу следует уделять не меньшее внимание, чем результату. Для этого необходимо сочетать вовлеченность и отождествление другими словами, если люди больше доверяют видению других, чем своему собственному, они начинают отождествлять с ним свои интересы. Для установления подобной эмоциональной связи все равно необходимы общение, ответная реакция, открытость и участие. Много раз я видел, каким чудесным образом используется данный подход для разработки этих документов. Комиссия в составе двух или трех человек разрабатывает первоначальную формулировку, затем, благодаря ответной реакции, в форме выражения своего мнения и выслушивания других, Она постепенно начинает существенно улучшаться и по-настоящему отражать множество самых различных интересов, пока не достигается подлинная культурная связь. Примечание. 1J. Э. Беласко, Титчин, Зейл и Фэнт, Ти Дэнс, Зе Мэниджер, Эс Гайд, Тим Пауэрин Чейндж, Нью Йорк, ФОМ 1991, стр 11, 2 клейтен М. Кристенсен, The Innovators' Dilemma in Boston, Harvard Business School Press, 1997, p. 18-19. Русский пер. Клейтон М. Кристенсен. Дилемма инноватора. Альпино Бизнес Букс, 2004. Триджим Калленс Гудтигрейд, Нью-Йорк. Харпер Коллинз, 2001, стр. 96, Русскипер. Джим Коллинз. От хорошего к великому. Стокгольмская школа экономики в Санкт-Петербурге, 2006. Исполнение, настройка организации и настраивание людей. Глава 12. Голос и дисциплина исполнения, согласование целей и систем для достижения результатов. Ни одна лошадь не поедет, пока ее не запрягут. Ни пар, ни газ не приведет в действие ни один механизм, пока не будет заключен в какую-нибудь емкость. Ни агара не даст ни света, ни тепла, если не обуздать ее энергию. Никакая жизнь никогда не станет великой, пока не будет на чем-то сосредоточено, чему-то посвящена и организован Один. Генри Эмерсон Фаздик РИС 12,1 РИС 12.2 Первая альтернатива согласующей роли лидера— верить в то, что создание образца для подражания отдельным человеком достаточно для обеспечения значительного роста организации. Вторая альтернатива— верить в то, что, постоянно донося до сотрудников видение и стратегию, целенаправленные, тщательно разработанные вами, можно достичь целей вашей организации. Структура и система имеют второстепенное значение. Третья альтернатива заключается в том, чтобы, во-первых, с помощью как личного морального авторитета, так и формального авторитета создавать системы. которые помогут формализовать или институционализировать стратегию и принципы, воплощенные в общем видении и ценностях вашей компании. Во-вторых, сформулировать последовательные цели на всех уровнях организации, согласованные с вашим общим видением, ценностями и стратегическими приоритетами. а в-третьих, корректировать и согласовывать свои собственные действия в соответствии с обратной связью, регулярно получаемой от участников рынка и организации, свидетельствующей о том, насколько хорошо вы удовлетворяете потребности и создаете ценность, с которой является одной из систем. Если вы заявляете, что ваша ценность сотрудничества Значит, вы должны поощрять сотрудничество, а не конкуренцию. Если вы говорите, что ваша ценность— все заинтересованные стороны, значит, вы должны регулярно собирать информацию обо всех заинтересованных сторонах и перестраивать свою деятельность в соответствии с ней. Нужно поливать то, что вы хотите вырастить. Образ жизни и лидерство, построенные на принципах, способствуют формированию доверия. Определение курса позволяет создать общее видение и установить порядок, не предъявляя при этом никаких требований. На следующем этапе встает вопрос. Как добиться последовательной реализации ценности и стратегии, чтобы каждый двигался в верном направлении? А формальному лидеру при этом не нужно было постоянно напоминать о себе. Ответ на этот вопрос согласования. Разработка и исполнение систем и структур, подкрепляющих основные ценности и важнейшие стратегические приоритеты организации, выбранные на этапе определения курса. Проанализируйте структуры, системы и процессы, действующие в вашей организации в настоящее время. Позволяют ли они сотрудникам реализовывать свои основные приоритеты или же создают препятствия? Согласуются ли они с ценностями, на которые опирается организация? Обязанность лидера— устранять препятствия, а не создавать их, поэтому процесс согласования требует от него глубокого и тщательного анализа как своих действий. так и функции различных организационных систем и структур, играющих роль священной коровы. Доверие к организации, как уже говорилось выше организации, это второй важнейший источник доверия. Даже если добросовестные люди работают в рамках структур и систем, не согласованных с ценностями, которых придерживается организация, преобладать в любом случае будут невызывающие доверия структуры. Доверия просто не будет. Из-за традиции культурных ожиданий эти системы и процессы настолько глубоко укореняются в организации, что изменить их намного труднее, чем поведение отдельного человека. Данные опроса по определению КСОК подтверждают, что внутри организации существует серьезный дефицит доверия. Только 48% респондентов ответили, что в целом их организации действуют в соответствии со своими ценностями. Например, почти все организации поддерживают идею о важности согласованной работы команды и сотрудничества, хотя при этом в них действуют глубоко укоренившиеся системы, поощряющие внутреннюю конкуренцию. Я часто рассказываю историю о том, как мне пришлось работать с одной компанией, где начисто отсутствовал дух сотрудничества. Генеральный директор не мог понять, почему его люди не хотят сотрудничать между собой. Он проповедовал сотрудничество, учил ему, психологически всех на него настраивал. Но сотрудничества не было. В ходе нашего общения мой взгляд случайно упал на висевшую за спиной генерального директора штору, которую забыли задернуть. За ней я увидел пародийное изображение скатчика. Все лошади стояли в ряд по левой стороне, и перед каждой была помещена овальная фотография конкретного менеджера. Справа висел рекламный плакат, на котором романтическая парочка, держась за руки, прогуливалась по белому песчаному пляжу на Бермудских островах. Представьте, какая рассогласованность царила в этой компании. Давайте работать вместе. Давайте сотрудничать. Вы добьетесь большего. Вы достигнете лучшего. Вы станете счастливее. Вы получите больше удовольствия. Потом шторка отодвигается и... Ну ж кто из вас выиграет поездку на Бермуды? Почему же они не хотят сотрудничать? Снова спросил меня генеральный директор. Причина проста. Вся риторика ежедневно сводится на нет действием систем. Эдвардс Деминг сделал одно из величайших открытий, установив, что более 90% всех проблем организации связано с системами. Проблемы возникают из-за неадекватности систем или структур. По его определению, они не обусловлены особыми факторами или людьми. Однако, поскольку люди это программисты, а системы, программы в конечном счете именно люди несут ответственность за эти системы. Системы и структуры это вещи. Это программы. У них нет свободы выбора, поэтому лидерство все равно исходит от людей. Системы создаются людьми, а все организации получают результаты, которые определяются строением и согласованностью их структуры. Многие честные люди оказываются некомпетентными, когда дело доходит до создания организационных систем. Аналогичным образом некоторые компетентные люди являются бесчестными и двуличными. Однако добросовестность организации требует от организации наличия как характера, так и компетентности. Иными словами, согласованность— это институционализированная добросовестность. Это означает, что основой создания структур, систем и процессов должны являться те самые принципы, на которых построена система ценностей. Даже если окружающая среда, условия рынка и люди изменятся, принципы останутся неизменными. Это утверждение можно хорошо передать на языке архитектуры. Форма соответствует функции. Другими словами, структура соответствует. Согласование следует за определением курса. Дисциплина обнаруживается как на личном, так и на организационном уровне. В условиях организации дисциплина носит название согласованности. поскольку вы создаете или согласуете свои структуры, системы процесса и культуру, обеспечивая возможность реализации видения. Опасайтесь принятия синергетических решений при существовании практики проталкивания через печную трубу. Если система ценностей ориентирована как на долгосрочную, так и на краткосрочную перспективу, информационная система тоже должна быть ориентирована одновременно на долгосрочно и краткосрочные планы. Если система ценностей ставит сотрудничество и синергию на первое место, то система оплаты труда тоже должна поощрять сотрудничество и синергию. Это не означает, что не нужно признавать и поощрять усилия и результативность отдельных людей. Например, размер общего пирога может определяться, исходя из критериев сотрудничества и синергии, а кусок, предназначенный для каждого отдельного сотрудника, на основе его личных достижений в составе взаимодополняющей команды. Таким образом, будут накормлены как взаимозависимость, так и независимость. Многие организации попадают в ловушку, поощряя исключительно достижения отдельных сотрудников за счет результатов, которых позволили добиться совместные усилия. Пренебрежение ценностью сотрудничества при построении системы признания и поощрения недалеко уходит от признания заслуг на словах. Поскольку каждый действует в соответствии со своим собственным планом, люди придерживаются системы оплаты труда, направленной на поощрение личных заслуг. Даже если для обслуживания клиентов на оптимальном уровне необходима согласованная работа команды, ее не будет, а в результате компания потерпит неудачу на рынке. Дело не в том, что люди не хотят сотрудничать, а в том, что система поощряет личные заслуги или внутреннюю конкуренцию. Снова вспомним, что системы в конечном счете пересиливают и все благие намерения и любую риторику. Разве вы нанимали всех этих людей не для того, чтобы они стали победителями? Участвуя в годовом собрании одной компании, штат которой составлял около 800 человек, я столкнулся с еще одним распространенным примером рассогласованной системы. Премию за год получили только 30 из 800 человек. 30 из 800! Я обратился к президенту. Разве вы нанимали всех этих людей не для того, чтобы они стали победителями? Для того. Есть ли неудачники среди тех, кого вы приняли на работу? Сегодня оказалось, что в вашей компании 770 неудачников. Просто они не смогли победить в соревновании. Значит, они неудачники. Почему? Потому что ваша компания мыслит в духе выиграл-проиграл. Сделайте так, чтобы все стали победителями. С чего вы вообще взяли, что нужно проводить соревнования? Вам что, не хватает конкуренции на рынке? Такова жизнь! А кто побеждает в отношениях между вами и женой? Иногда она, иногда я. Неужели вы хотите, чтобы в будущем ваши дети следовали-то такому примеру? Не верю. Так что же можно сделать с системой вознаграждений? Составьте с каждым сотрудником и с каждой рабочей группой соглашения о результатах работы в духе «выиграл-выиграл». Если они добьются желаемых результатов, значит они победили. Год спустя меня вновь пригласили в эту компанию. За это время была проделана большая работа по определению курса и согласованию. На ежегодной церемонии собралось более тысячи человек. Угадайте, сколько человек оказалось в числе победителей из этой тысячи? Восемьсот. Остальные двести сами выбрали свою участь. Никто никого ни с кем не сравнивал. Каких результатов удалось добиться этим 800 сотрудникам? Таких же, каких и каждому из 30 победителей соревнования в предыдущем году. Культура организации полностью изменилась, сменив менталитет недостаточности на менталитет достаточности. 800 человек оказались в таком же качестве, что и 30 за год до этого. Почему? Ответим на этот вопрос, сопоставив данный случай с историей о Бермудских островах, рассказанной выше. Вместо того, чтобы думать, кто же из нас поедет на Бермуды. Каждый мыслил так. Я хочу, чтобы вы поехали на Бермуду со своей женой. Я хочу, чтобы мы все туда поехали. Я поддерживаю вас. Представляете, насколько радикально подобный образ мыслей способен трансформировать организацию, для которой была характерна внутренняя конкуренция. В обоих случаях президенты компании не были недобросовестными. Каждый из них обладал характером и даже менталитетом достаточности. Просто им не хватало образа, мышления или набора умений для создания согласованной системы вознаграждений, у них не было совершенной информационной системы. Такая ситуация подобна полету на самолете, где работает только один прибор. но они сразу же ухватились за предложенную идею. Итак, их проблема не была связана с характером, она была связана с компетентностью. У них не было соответствующих умений, и они попались в ловушку традиционной системы, построенной на основе менталитета недостаточности и двуличия, которое оставалось такой, пока не были приобретены необходимые умения. Согласование требует постоянной бдительности. Работу, связанную с согласованием, необходимо выполнять постоянно. он требует непрерывного приложения усилий и внесения корректив, просто потому что вы имеете дело с таким огромным количеством постоянно изменяющихся проявлений реальности. Системы структуры и процессы должны оставаться гибкими, чтобы их можно было корректировать в соответствии с изменениями в реальном мире. При этом они должны основываться на неизменных принципах. Подобное сочетание гибкой неизменности позволит вам создать организацию, которая будет одновременно стабильной и подвижной. Принципы— это глубинный источник, снабжающий все более мелкие источники и базисные структуры, обеспечивающий делегирование полномочий и ответственности, качество, возможность производить больше с меньшими затратами, добиваться устойчивости, масштабируемости и подвижности. Одним из способов усиления способности вашей организации производить постоянные и необходимые изменения для достижения согласованности заключается опять же в том, чтобы серьезно относиться к сравнению себя с теми, кто добивается лучших результатов, исполняя аналогичные функции внутри самой организации и во всех отраслях и сферах деятельности по всему миру. Это позволяет получить информацию и определение стандартов мирового класса, вместо того, чтобы просто смотреть в прошлое или экстраполировать тенденции, существующие в отрасли или в организациях конкурентов. Присматривайтесь к опыту наиболее эффективно работающих компаний, которые имеют репутацию лучших, хотя они могут быть несовершенны или не всегда останутся лучшими. Для того, чтобы постоянно стремиться к лучшим результатам на сегодняшний день, и учиться у тех, кто умеет их добиваться. Наблюдение здравый смысл и основательные исследования свидетельствуют о том, что успешные организации не являются продуктом единичных поступков людей или индивидуальных черт формальных лидеров. Успешные организации – продукт своих организационных свойств. Они не зависят от личностей. Они зависят от системы культуры. Вопрос культуры будет более углубленно рассмотрен, когда мы перейдем к роли вдохновителя. Одним из примеров компаний, которые перешли из индустриальной эпохи в эпоху работника интеллектуального труда, является Дженерал Электрик со всеми своими многочисленными подразделениями. Основные усилия Джека Эуэлча, длительное время занимавшего пост генерального директора, и доктора Наэля Тичи, который работал менеджером по обучению в области управления, были направлены на то, чтобы включить навыки лидерства в ГенЭджи и в содержание обучения руководителей компании. Господин Уэлч глубоко проникся идеей, что лидерство должно не только являться сферой действия генерального директора в своей команде руководителей, но и быть институционализировано по всей компании, хотя большинство представителей бизнеса того времени не разделяли подобное мнение. Глобализация экономики означала, что деловой мир, которому долгое время были присущи такие черты, как стабильность, автократия и строго ограниченные процессы должен быть в большей степени готов к изменениям, для чего необходимо появление и развитие гибких, легко адаптирующихся лидеров на всех уровнях иерархии компании. Это, в свою очередь, означало создание возможностей для обучения сотрудников не только тому, как управлять изменениями, но и тому, как их создавать. Институционализированный моральный авторитет. Согласованные организации и учреждения, построенные на основе принцип-центричной модели, обладают институционализированным моральным авторитетом. Институционализированный моральный авторитет. Это способность организации постоянно обеспечивать качество. устанавливать доверительные отношения с различными заинтересованными сторонами и непрерывно концентрировать свои усилия на достижении продуктивности, скорости, гибкости и благоприятного положения на рынке. Отдельные люди могут время от времени нарушать этот порядок, однако организация справляется с подобными промахами должным образом и двигается дальше. Мы можем наблюдать действия институционализированного морального авторитета во всех странах, имеющих культурно устойчивые писанные или не писанные Конституции. Возможно. Отдельные лидеры не всегда поступают в соответствии с Конституцией своей страны, однако такие государства могут опираться на их сильные стороны и на остальную часть правительства. чтобы в значительной степени нейтрализовать слабости этих лидеров. В странах с диктаторским режимом или с пока незрелой, развивающейся демократией, где в атмосфере созависимости все еще действует коррупция, обусловленная культурным наследием. Дело обстоит иначе. Надо признать. что даже при наличии значительного институционализированного морального авторитета отдельные коррумпированные лидеры, обладающие диктаторскими замашками или движимые своим эго, способны причинить немалый вред. Хотя бы на время. Но организация или учреждение, как правило, оправляется от этого. По сути, сила заключена в системе, а не в выбираемых должностных лицах, либо назначаемых чиновниками. Система сильнее отдельных слабостей и ее участников. Именно поэтому Marriott Corporation учит, что дьявол прячется в деталях о успехах в системах. Недавно я встречался с Джен У, Биллом Мариоттом, председателем совета директоров и генеральным директором Marriott International, крупнейшего гостиничного оператора в мире. Продолжая дело своего отца, Билл смог построить одну из прекраснейших организаций в мире, и удалось это отчасти благодаря созданию системы обмена информацией, учитывающей способности сотрудников. «Главный урок, который я получил за все эти годы, заключается в том, что нужно прислушиваться к своим сотрудникам»,— сказал мне Билл. Я обнаружил, что если серьезные менеджеры вашей компании собирают вокруг себя людей, выслушивают их идеи и мнения, а потом вы сами собираетесь с этими менеджерами и выслушиваете то, что думают они, вам удается принимать гораздо лучшее решение. Мариотт рассказал мне, что получил и оценил этот урок еще в юности, встретившись с одним из самых знаменитых мировых лидеров, президентом Дуайтом Дэвидом Эйзенхауэром. «Я учился на последнем курсе колледжа. Шесть месяцев прослужил на флоте и приехал домой из Supply Corps School на Рождество»,— вспоминал он. «Секретарь Комитета по сельскому хозяйству США Эзра Тафт-Бенсон приехал на нашу ферму вместе с генералом Эйзенхауэром». Эйзенхауэр был президентом, а я лейтенантом ВМФ. На улице было адски холодно,— продолжал Мариотт.— Но отец поставил мишени для стрельбы и спросил президента Эйзенхауэра.— Хотите пойти на улицу и пострелять или лучше останетесь здесь, у камина?— А как вы считаете, лейтенант?— спросил Эйзенхауэр, обратившись ко мне. Даже сейчас, рассказывая эту историю, Мариотт казался потрясенным. Я подумал, ведь именно этот прекрасный вопрос он задавал, общаясь с Деголем, Черчиллем, Маршалом, Рузвельтом, Сталином, Монтгомери, Брэдли и Паттоном, как вы считаете. Поэтому я ответил. Господин Президент, на улице очень холодно, оставайтесь здесь, у камина. По словам Мариота, этот урок он запомнил на всю жизнь. Где-то был для меня действительно решающий момент, сказал он мне. Помню, как потом я подумал. Если когда-нибудь я займусь бизнесом, то обязательно буду задавать людям этот вопрос. Уверен, что это позволит мне получать ценную информацию. Поэтому Билл Мариотт построил свою гостиничную сеть именно в том виде, в котором она существует сейчас, создав культуру, стимулирующую обмен информацией между верхними и нижними уровнями организации. Он убежден, что, задавая вопрос, как вы думаете, можно превратить людей, считающихся работниками физического труда, в работников интеллектуального труда, благодаря тому, что к их мнению прислушиваются, а их опыт и мудрость уважают. Мой сын Джон работал в Нью-Йорке, в подразделении одной компании, которую мы купили. Сказал он, подводя итог. Как-то раз, находясь на кухне, он подошел к одному из работников и сказал. Мы столкнулись вот с такой проблемой. Как вы считаете, что нам делать? На глаза этого человека навернулись слезы, и он ответил. Я двадцать лет проработал в этой компании, и никто никогда не интересовался моим мнением ни по одному вопросу. Инструмент настройки системы обратной связи. Три роли лидера и инструменты их исполнения связаны с одним основным вопросом. Что имеет наибольшее значение? Исполнение третьей роли, согласование тоже строится на этом вопросе. Мы на правильном пути. Не отклоняемся ли мы от курса с точки зрения вещей, имеющих для нас максимальное значение? Дело в том, что, как уже говорилось выше, Большую часть времени мы все отклоняемся от курса. Абсолютно все, каждый человек, семья, организация или международный рейс на Рим. Осознание этого уже значительный шаг. Но для многих из нас ощущение того, что мы отклоняемся от курса, влечет за собой разочарование и отчаяние. Однако не стоит впадать в уныние. Понимание того, что мы отклонились от курса, на самом деле является приглашением переориентировать себя в направлении истинного севера, принципов и заново обрести готовность достичь пункта назначения. Помните, что наш путь отдельного человека, рабочей группы или организации подобен полёту на самолёте. Перед взлётом пилоты составляют план полёта. Они точно знают, куда направляются. Однако в ходе полета самолет подвергается воздействию ветра, дождя, турбулентности, воздушного движения, человеческих ошибок и других факторов, которые несколько меняют направление его следования. Поэтому большую часть времени его путь не соответствует предписанному маршруту. Однако, если не произойдет ничего слишком серьезного, самолет все равно прибудет в пункт своего назначения. Каким же образом это достигается? Во время полета пилоты постоянно поддерживают обратную связь. Они получают информацию с приборов, отражающих состояние окружающей среды, от диспетчеров, от других самолетов, иногда даже от звезд. На основе этих данных они вносят коррективы, вновь и вновь возвращаясь к первоначальному курсу. Полет самолета, на мой взгляд, является идеальной метафорой четырех ролей лидера. Создание образца для подражания, определение курса и делегирование полномочий позволяют нам определить вещи, имеющие наибольшее значение для нашей семьи, организации, выполняемой работой для нас лично. Это наши планы полета. Постоянная обратная связь, которую мы получаем подобно пилотам, дает нам возможность оценить свои успехи и согласовать свои действия с первоначальными руководящими критериями. Все вместе эти роли и инструменты помогают нам прибыть в запланированный пункт назначения. Баланс между способностью добиваться результатов и развиваться. Ключ к принципу согласованности в том, чтобы всегда начинать анализировать ситуацию с результатов. Каких результатов вы добиваетесь на рынке? Довольны ли ваши акционеры рентабельностью инвестиций? Как насчет сотрудников? Довольны ли они рентабельностью своих умственных, духовных и эмоциональных инвестиций? А поставщики? А местные жители? Ощущаете ли вы какую-нибудь социальную ответственность за детей, за школы, за состояние улиц, воздуха и воды, за условия, в которых работают и живут со своими семьями ваши сотрудники? Какие результаты вы получаете от всех этих заинтересованных сторон? Как обстоят дела с клиентами? Каковы результаты? Каково их состояние по сравнению со стандартами мирового класса? Необходимо изучить и проверить результаты по всем этим заинтересованным сторонам а затем проанализировать расхождение между этими результатами и вашей стратегией. Эффективность— это баланс между достижением желаемых результатов и RAR и ресурсами и средствами DRS. Другими словами, это золотые яйца, которые хотят получать люди и гусыня, которая их несет. Иногда мы называем эту схему балансом RAR-S. Суть эффективности заключена в достижении желаемых результатах таким способом, который позволяет в будущем получить от них еще больше. За последние 10 лет разработано множество методик оценки баланса РРС. На своих занятиях я часто рассказываю о важности метода обратной связи 360 градусов, исходя из того, что 90 градусов представляют данные финансовой отчетности, а остальные 270 градусов включают информацию полученную научными методами и отражающую представление основных заинтересованных сторон организации и силу их ощущений в связи с этими представлениями. Данный вид обратной связи имеет множество названий. В рамках одного из наиболее устойчивых современных течений она называется сбалансированной системой показателей. Иногда я называю этот подход двойным учетом итогов. Традиционный бухгалтерский учет всегда фокусировался на одном итоге золотых яйцах. Двойной учет итогов является проявлением уважения к Гусыне, поскольку позволяет оценить ее здоровье, определив общее качество отношений организации со всеми основными заинтересованными сторонами – клиентами, поставщиками, партнерами их семьями, правительством, общественными институтами и т.д. Представьте, какие возможности несет в себе краткая сводка о настоящем и будущем состоянии и силе вашей организации, включающая две страницы. одну, представляющую финансовый отчет настоящие результаты прошлых усилий, и другую, позволяющую получить представление о Ваших отношениях с заинтересованными сторонами, которые принесут свои плоды в будущем. Почти никто не оценивает достигнутые успехи по мере реализации важнейших целей. Только 10% респондентов опроса по определению КСКУ сообщили, что в их организации существует четкая, точная, наглядная система показателей деятельности, обеспечивающая настоящую обратную связь. Основное требование сводится к получению информации, позволяющей принимать обоснованные решения на уровне взаимодействия с клиентами. Важно создать так называемую систему показателей деятельности, причем она должна быть убедительной. В разработке убедительной системы показателей результатов деятельности, отражающей критерии, включенные в миссию, ценности и стратегию организации, должны принять участие сотрудники, которые в дальнейшем будут оцениваться по этой системе. Тогда они смогут постоянно согласовывать свои действия с процессом, неся при этом ответственность и отчитываясь за свои достижения. Они должны быть эмоционально связаны с системой, владеть ею. Это также верно и для отдельных сотрудников, рабочих групп, отделов или любого человека, отвечающего за решение той или иной задачи или руководства проектом. В разработку системы показателей деятельности должен быть вовлечен каждый, точно так же, как и отчитываться в соответствии с ней в будущем. В главе 14 будут представлены дополнительные практические предложения по созданию убедительной системы показателей деятельности. Позвольте проиллюстрировать важность идеи системы обратной связи в форме системы показателей деятельности на примере организации, которая вплотную столкнулась с необходимостью решить указанные вопросы диагностики. На одной крупной конференции я выступал перед представителями Национальной ассоциации издателей и редакторов газет. В процессе подготовки к конференции я подобрал данные аудитов организационных культур, проведенных в различных организациях, занимающихся изданием газетной продукции. Найденная мной информация отражала степень доверия, общность целей и ценностей, систематические случаи рассогласованности и, как следствие, лишение влияния в отрасли. Перед тем, как представить эти данные, я решил применить новый подход. Взял микрофон и отправился в зал, задав участникам два вопроса. Какую основную роль газеты играют в обществе и какова ваша главная цель? Я передавал микрофон одному человеку за другим. И все они уверенно говорили о жизненно важной роли газеты в нашем обществе. Они были уверены, что углубленный анализ событий в прессе помогает правительству быть честным, а государственным должностным лицам отчитываться перед общественностью и быть у нее на виду. В совокупности все мнения были сфокусированы на идее служения стране и отдельным группам населения путем обеспечения самых основных ценностей— свободы подотчетности правительства народу, принципа сдержек и противовесов, отраженного в Конституции и поддержания осведомленности людей с целью сохранения идеалов нашего демократического государства и системы свободного предпринимательства. Затем я задал другой вопрос— по-настоящему ли вы верите в эти цели? Исходит ли эта вера из вашего сердца? Я ходил по залу и просил участников собрания ответить. Все единогласно отвечали «да». Тогда я задал более жесткий вопрос— каким образом можно определить, что человек по-настоящему верит в те или иные ценности? Получив несколько разнообразных ответов, я выдвинул идею, что если человек пытается жить в соответствии со своими ценностями, это является одним из возможных свидетельств того, что он в них действительно верит. Я высказал предположение, что цельность в отношении ценности указывает на истинную веру. Все? Со мной согласились. Тогда я задал самый главный вопрос, в чьих организациях существует система, выполняющая функции, сходные с теми, которые выполняете вы в отношении группы населения, к которой обращено ваше издание и в отношении страны. Вопрос озадачил аудиторию. Тогда я задал его в несколько иной формулировке. У кого из вас внутри организации существует система или культура, позволяющая людям быть честными, подотчетными и действовать согласно вашим самым основным идеалам и ценностям? Только около 5% зала подняли руки. Тогда я поделился с ними результатами аудитов организационных культур, рассказав о чрезвычайно высоком уровне недоверия межличностных конфликтов, соперничества между отделами, рассогласованности и вопиющем недостатке полномочий у сотрудников. После этого я рассказал об идее четырех ролей лидера, о том, что нужно начинать с самих себя приступать к процессу вовлечения других с прояснения целей, а также о необходимости создания информационных систем, систем поддержки и вознаграждения, направленных на создание оптимальных условий для раскрытия сотрудниками своих талантов. Многие из редакторов и издателей покинули эту конференцию с абсолютно новой парадигмой лидерства в голове. Для всех нас этот опыт стал очень интересным и помог пролить свет на многие вещи. Подобного рода обратная связь важна не только для организации. но и для отдельных людей, работающих в ней. Однажды я проводил курс обучения для командиров военно-воздушных сил одного государства, в истории которого было немало сложных испытаний и конфликтов. Я говорил о значимости получения обратной связи от основных заинтересованных сторон и заметил, что военные кивают, выражая свое согласие. Я обратился к командующему.— Означает ли это, что вы используете подобную систему обратной связи и оценки? Он ответил.— Именно этому мы и обучаем этих людей. Они являются лучшими пилотами. Они образованными менеджерами. Каждый из них ежегодно получает распечатку, в которой представлены мнения всех, с кем они взаимодействуют, а также отражена степень устойчивости этих мнений. Они используют этот материал в качестве основы своего личного и профессионального развития. При этом никто не может быть повышен в звании, пока не получит хорошие оценки, включая оценки, которые им ставят подчиненные. Вы не представляете, как сложно внедрить эту концепцию в организациях на моей родине. Каким образом вам удается не превратить эту практику в конкурс популярности? Призрительно посмотрев на меня, он ответил, «Стивен, от этих людей зависит выживание нашей страны, и они об этом знают. Неужели вы и правда думаете, что мы можем позволить себе соревноваться в популярности?» Могу сказать, что иногда самые непопулярные личности получают наивысшие оценки, поскольку выполняют свою работу на должном уровне. Согласование структур и систем с ценностями и стратегией – одна из самых сложных задач лидерства и управления просто потому, что структуры и системы представляют прошлые традиции, ожидания и предположения. Многие связывают свою безопасность с предсказуемостью и неопределенностью таких структур и систем, если люди не проникнутся стратегическими критериями определения курса и не установят с ними глубокую эмоциональную связь. Такие структуры и системы действительно останутся священными коровами, которых невозможно игнорировать и с которыми нельзя обращаться плохо. Ниже в таблице приведено сравнение структур и систем старой модели контроля, действующей в индустриальную эпоху, и новой модели делегирования полномочий, свойственной эпохе работника интеллектуального труда, см. таблица 5. Хотя полезно знать, чем эти модели отличаются друг от друга, реальный мир помещает их в условия континуума, а не альтернативы по принципу Е. Как минимум, это сравнение показывает крайности каждого континуума и может служить для того, чтобы подчеркнуть огромное влияние, которое оказывает согласование культур, структур и систем с критериями поиска пути. Вопрос-ответ. Вы как быть, если вы оказались в организации, где системы настолько сфокусированы на краткосрочной внутренней конкуренции и настолько способствуют развитию иерархических систем, что ее культура пожирает самая себя? что реально можно сделать в подобной ситуации. О, если такая организация связана с конкурентными силами рынка, вы можете воспользоваться своей свободой выбора и, став тримемером, расширить свой круг влияния. Если она не связана с рыночными силами, вы можете воспользоваться греческой философией Этоса, Пафоса и Логоса, пока остальные не начнут осознавать, что скорее смогут достичь своих целей, если прислушаются к вашим рекомендациям. Или же если вы сделали все для постоянного личного и профессионального развития и достигли такого уровня, при котором ваша безопасность заключена в вашей способности находить решение проблем и удовлетворять потребности человечества, у вас появятся бесчисленные возможности в других сферах. В этом случае вы можете принять именно этот вариант, уйти из организации и заняться другим делом. В. Какая задача любой команды руководителей или лидеров по важности стоит на втором месте после организации процесса стратегического определения курса? Я бы сказал, что это наемотбор и расстановка кадров. Выражаясь на языке Джима Коллинза, это обеспечение того, чтобы нужные люди сидели на нужных местах в нужном автобусе. Я бы даже сказал, что подбор, отбор и расстановка кадров важнее, чем обучение и развитие. Проблема в том, что в условиях быстро изменяющейся экономики большинство организаций и люди нужны так срочно, а проблемы требуют настолько безотлагательного решения, что они начинают нанимать персонал в режиме разрешения кризисных ситуаций. Помните, что легче всего поверить в то, чего вы желаете сильнее всего. Но в этом случае вам не избежать постоянных проблем в будущем. Вместо этого следует подходить к найму персонала стратегически, тщательно продумав соответствующие критерии, сообщив о них другим и сделав все для того, чтобы очень внимательно проанализировать послужные списки различных людей. Старайтесь сделать все, чтобы установить искренние и открытые взаимоотношения с потенциальными кандидатами и потратить некоторое время на то, чтобы определить, согласованы ли их собственные Ценности и голос со стратегическими критериями той работы, которую им, возможно, предстоит выполнять в будущем. После того, как это будет сделано, на первый план выходит исполнение. Какой вопрос, по вашему опыту, лучше всего задавать кандидатам, претендующим на работу в вашей организации? О, по моему опыту самый лучший вопрос звучит так. Постарайтесь припомнить, что вам по-настоящему нравилось делать и что хорошо удавалось. Пусть кандидат постарается найти ответ на него для разных периодов своей жизни. Во время учебы в начальных, средних и старших классах школы, в университете на разных работах. Тогда вы сможете по-настоящему понять, в чем состоят его истинные таланты и сильные стороны, в чем его истинный голос. Вы также сможете проследить характерные для него модели зависимости, независимости или взаимозависимости, схемы работы с вещами, людьми или просто идеей. Кроме того, вы должны быть готовы рассказать человеку о стратегически разработанных критериях определения тех ролей, исполнение которых от него ожидают. Что происходит, когда созависимость, пассивность и подчинение к поощряются? О, дело в том, что она будет поощряться только временно, рынок быстро исправит ситуацию. Подобный подход не может иметь успеха в долгосрочной перспективе, поскольку пассивный, созависимый человек не сможет обслуживать клиентов как следует. применяя творческий подход, проявляя изобретательность и умение предугадывать. Если рынок достаточно прозрачен и у вас с ним хорошая обратная связь, в долгосрочной перспективе не выживают ни созависимые люди, ни созависимые культуры. Что вы можете сказать по поводу процесса построения команды в целом? О! Процесс построения команды абсолютно необходим, в частности при создании взаимодополняющих команд, в которых сильные стороны людей начинают работать, а слабости нейтрализуются за счет сильных сторон других. в которых объединяющей силой является общее видение и система ценностей. Однако могу сказать, что для укрепления процесса построения команды необходимо проделать значительную работу по согласованию различных систем и структур. Если вы говорите одному цветку расти, а поливаете другой, первый не вырастет. Если вы говорите, давайте работать как одна команда, а потом начинаете мыслить независимо и авторитарно и принимать множество односторонних, своевольных решений, вы не сможете построить команду. Построение команды— чрезвычайно важный и нужный процесс, если он подкреплен принципами построения команды, заложенными в структуры, системы и процессы организации, В противном случае оно превратится в модное словечко, в показуху и не станет одним из основных элементов развития организации. Каким образом можно построить единую сплоченную культуру, если по всей организации существует множество различных вариантов видений и целей? НЕОБХОДИМАТ БОЛЬ Когда люди довольны и радостны, они вряд ли готовы на многое. Не нужно ждать, чтобы боль причинил рынок, поэтому необходимо вызвать ее другими способами. Этого можно добиться с помощью сбалансированной системы показателей деятельности, особенно когда система отчетности и стимулирования строится на основе этих показателей. Менсер, The Westminster Collections of Christian Quotations, Louisville, Westminster John Knox Press, 2001, 76. 2, Randall, Rosenberg and Noel M. Тичи, The Sot Leader Interview, Strategy Business Magazine, Sperrin, 2002, epep, 9192. Глава 13. Вдохновляющий голос в освобождении страстей таланта. Самый лучший способ вдохновить людей на достижение максимальных результатов— убедить их всеми своими поступками и каждодневным отношением к ним, что вы всецело их поддерживаете. Гарольд С. Гинин, бывший председатель Совета директоров ИТТ. РИС, 13,1 РИС, 13,2 Первая альтернатива вдохновляющей роли лидера стараться добиться результатов, контролируя людей. Вторая альтернатива оставить людей в покое, дать им волю. Другими словами, проповедовать делегирование ответственности, при этом фактически отказываясь от подотчетности и пренебрегая ею. Третья альтернатива одновременно и жестче, и мягче. Ее суть в направляемой автономии, обеспечиваемой соглашениями в духе «выиграл-выиграл» по поэтапному достижению видимых целей и отчетности за результаты. Я уже говорил о том, что, на мой взгляд, в большинстве организаций, включая семьи, слишком много управления и крайне малолидерства. поскольку разногласия в отношениях между родителями и детьми представляют собой болезненное напоминание об этой ситуации, так же как и неподчинение, которое часто является следствием этих разногласий. И поскольку обстановка в семьях универсальна, хочу начать наш разговор о делегировании ответственности с реальной истории, которую рассказал мне один мой друг и коллега. В ней говорится о том, как вместе с женой он попытался решить проблему, возникшую у них с детьми.— Однажды я заметил, что моя жена ходит мрачнее тучи.— В чем дело?— спросил я.— Я в полной растерянности,— ответила жена. Я просто в ужасе от того, как дети собираются по утрам в школу. Мне кажется, что если бы я постоянно не напоминала им, что нужно делать, никто вообще не двигался бы с места. Они бы ни за что не смогли собраться и пойти в школу. Они бы даже не встали с постели! Я не знаю, что делать. На следующее утро я решил понаблюдать за тем, как все происходит. Начиная с шесть, пятнадцать жена стала обходить всех детей, нежно тормоша каждого со словами «Дорогой, пора вставать, просыпайся». Ей пришлось два или три раза возвращаться к каждому, пока все не встали. Затем она включила душ для дочери, которой встать было сложнее всех. В течение следующих десяти минут жена постоянно заходила в душ, стучала три раза по стеклянной двери и говорила «Пора выходить». «Сейчас»,— следовал ответ дочери, занявшей оборонительную позицию. Наконец, дочка выключила душ, вытерлась, вернулась в свою комнату и свернулась калачиком на полу, накрывшись полотенцем, чтобы согреться. «Через десять минут, милая, нужно одеваться. Давай». «Мне нечего надеть». «Надень это». Мне не нравится это платье, оно уродское. А что ты хочешь надеть? Джинсы, но они грязные. Действие развивалось по подобному сценарию до тех пор, пока всех троих не позвали вниз в 6.45. Жена продолжала подгонять детей, постоянно предупреждая, что школьный автобус может подъехать в любой момент. Наконец они вышли на улицу, на прощание обняв и поцеловав маму, которая к тому моменту уже была без сил. Я сам был измучен тем, что мне пришлось наблюдать в течение всего утра. Тогда я подумал, неудивительно, что она несчастна. Дети просто не догадываются о том, что они что-то могут сделать сами, поскольку мы постоянно обо всем им напоминаем. Постукивание по двери душа стало символом того, как мы оба непреднамеренно позволили им быть безответственны. Однажды вечером я собрал всю семью и предложил новый подход. Я заметил, что по утрам у нас возникают трудности. Все начали понимающе смеяться, спросил. Кому-нибудь это нравится? Никто не поднял руку. Тогда я сказал, хочу вам кое-что рассказать и прошу, как следует подумать о том, что я скажу. Итак, у каждого из вас есть право самостоятельно делать свой выбор. Вы можете взять на себя ответственность за свои поступки. Затем я задал детям целый ряд вопросов. Кто из вас может поставить будильник и каждое утро вставать самостоятельно? В глазах у каждого возник немой вопрос. Папа, что ты хочешь этим сказать? Я продолжал. Нет, ну правда, кто из вас в состоянии с этим справиться? Все подняли руки. Кто из вас знает, сколько времени ему нужно для того, чтобы принять душ, а после душа самостоятельно его выключить? Опять все подняли руки... Кто из вас способен вернуться в свою комнату, выбрать одежду, которую хочет надеть, а потом самостоятельно одеться? Все начало превращаться в забаву, поскольку каждый из них думал, я могу это сделать. Кто из вас может накануне подготовить вещи, которые вы хотите надеть в школу, а если они грязные, загрузить их в стиральную машину, а потом в сушильную машину, чтобы в следующее утро не оказаться в ситуации, что вам нечего надеть? Я могу это сделать. Кто из вас способен застилать свою кровать и поддерживать порядок в комнате, не дожидаясь, чтобы вам об этом напомнили или попросили? Все подняли руки. Кто из вас может в 6.45 спуститься вниз, чтобы позавтракать всем вместе? Все опять подняли руки. Я продолжал задавать им вопросы, касаясь всех мелочей до единой, и каждый раз они соглашались. Да, я могу, я способен это сделать. Тогда я сказал. Хорошо, теперь давайте все это запишем. Сейчас мы разработаем и согласуем с вами план нашего утра. Они записали все, что готовы делать, и разработали график. Сильнее всего это занятие взволновало нашу дочь, с которой обычно у нас были самые большие проблемы. Она расписала свой график буквально по минутам. Кое в чем мы им помогли, а кое для чего установили общие правила. Мы договорились каким образом и когда они будут отчитываться о своих достижениях и что это за собой повлечет. Положительным следствием должно было стать то, что всем станет намного лучше по утрам, особенно маме. А всем нам известно, что если счастлива мама, то счастлива и вся семья. Отрицательным следствием того, что кто-то не встанет вовремя и самостоятельно не выполнит свои обязанности, Должно было стать то, что ему придется в течение нескольких дней ложиться спать на полчаса раньше. Это казалось справедливым, поскольку вставать обычно сложно тогда, когда человек не выспался. Каждый ребенок подписал свое соглашение, съел порцию мороженого и пошел спать. Ну ладно, посмотрим, что из этого выйдет, подумали мы. На следующее утро в шесть утра, лёжа в постели, мы с женой услышали, как прозвонил будильник и зажёгся свет в одной из детских комнат. Пока мы успели сообразить, кто это наша дочь, которая обычно доставляла нам самые большие проблемы, побежала в душ, включила воду и начала мыться. Мы с женой улыбнулись друг другу в лёгком изумлении. Мы действительно надеялись, что наш план сработает, но разве мы могли подумать, что она встанет на целых пятнадцать минут раньше? За пятнадцать или двадцать минут она сделала все, на что обычно у нее уходило часа полтора. Она даже успела позаниматься на пианино. Это было потрясающее утро. Остальные дети справились со своей задачей не менее успешно. После того, как дверь за детьми закрылась, жена сказала, «Я на седьмом небе от счастья». Теперь главный вопрос в том, как долго это сможет продлиться. Я вижу, что в первый раз они сделали все с воодушевлением, но смогут ли они продолжить в том же духе, с тех пор прошло больше года. Хотя некоторые утра и не отличались тем же энтузиазмом, который мы наблюдали в первый раз, за редкими исключениями, после которых детям приходилось несколько дней подряд ложиться раньше, все вставали и собирались в школу самостоятельно. Кроме того, очень полезными оказались собрания, которые мы проводили раз в несколько месяцев, чтобы оценить достижения и подтвердить обязательства. Чудесно наблюдать за тем, как дети растут, осознавая, я способен на это, я могу это сделать, я несу ответственность за это. Мы стараемся ничего им не напоминать. Данная история стала хорошим уроком и позволила полностью изменить характер жизни нашей семьи по утрам. Как видим, первоначально родители пытались действовать. Исходя из установки, что измениться нужно детям, Однако постепенно пришли к осознанию того, что измениться нужно им самим. Они исходили из того, что детям нужно обо всем напоминать, проверять их, подгонять и контролировать. Возможно, вам приходилось работать с таким начальником. Это классический взгляд на управление контролем. Но затем родители задумались о достоинствах и потенциале своих детей. Особенно о потенциале. Они знали, что дети обладают огромными достоинствами и безусловно любили их. Однако они попали в типичную ловушку, рассматривая детей сквозь призму их неправильного поведения. Кроме того, они недостаточно четко донесли до детей информацию об их потенциале Исправить эту ошибку им удалось, задав несколько простых вопросов о том, верят ли дети в то, что они способны самостоятельно встать, сделать свои дела и собраться в школу. Поскольку дети эмоционально привязаны к своим родителям, они поняли, что им хотят сказать. Дети взяли на себя определенные обязательства и постарались их выполнить. Взаимное доверие и уверенность друг в друге повысились. В результате было обретено душевное спокойствие и в семье воцарился мир. Это замечательный яркий пример мобилизации резервов. Несмотря на то, что это всего лишь небольшая семейная проблема, многие могут увидеть в ней что-то свое. Иногда в организациях, а также в семьях люди верят в потенциал других. Однако не понимают, на что они способны, поэтому им не хватает упорства, настойчивости, долготерпения, умения доверять другим и жертвовать собственными интересами. Просто они не находят в этом смысла для себя, проанализировав затраты и результаты. Они, возможно, непреднамеренно делают вывод о том, что цена слишком высока. На самом деле люди способны постоянно доносить до других информацию об их достоинствах только в том случае, если сами ощущают собственную ценность. Формирование образца принцип центричного добросовестного поведения стимулирует возникновение доверия без слов. Определение курса позволяет создать порядок, не предъявляя при этом никаких требований по его установлению. Согласование обеспечивает условия реализации видения и свободы действий, не провозглашая их. Делегирование ответственности— это результат действия остальных трех ролей лидера. Это естественный результат личной организационной добросовестности, которая позволяет людям выявить и реализовать свой человеческий потенциал. Другими словами, предоставление свободы в достижении цели возводит на пьедестал самоконтроль, само-миниджмент и самоорганизацию. Если подобное определение совместной миссии происходит в рамках определения курса не только на уровне всей организации, но и на уровне рабочей группы, проекта задачи или отдельных должностных обязанностей, где пересекаются основные потребности людей и организации, то оно позволяет подключить страсть, энергию и упорство, одним словом, голос. Страсть— это пыл, воодушевление и смелость, которые чувствует человек, когда занимается любимым делом и при этом достигает достойных целей то, что удовлетворяет его глубочайшие потребности. Следует вспомнить, что слово «энтузиазм» происходит от древнего выражения «бог в нас». Делегирование ответственности означает то же самое, только в данном случае оно помещено в контекст организации, где сотрудники выполняют свою работу с любовью и делают это таким способом, который соответствует их собственным глубочайшим потребностям и существенным потребностям организации. Их голоса объединяются. В своей книге раскройте свои сильные стороны прямо сейчас Маркус Бакингем и Дональд То. Клифтон приводит очень важный вывод исследования, проведенного Gallup Organization. Великая организация должна не только признавать тот факт, что все сотрудники разные, но и превращать эти различия в капитал. Один в книге также представлены выводы, сделанные в ходе этого исследования, по результатам ответа на вопрос, сформулированный ниже, который был задан 198 000 работников из 7 939 подразделений 36 компаний. Есть ли у вас возможность ежедневно заниматься на работе тем, что получается у вас лучше всего? Мы сравнили ответы с показателями деятельности этих подразделений и обнаружили следующее. Если работники отвечали на этот вопрос полностью согласен, то 50% из них, вероятнее всего, попадало в категорию работающих в подразделениях с минимальной текучестью кадров 38%. в подразделениях с более высокой производительностью труда и 44%, в подразделениях с более высокими показателями удовлетворенности клиентов. Со временем в тех компаниях, где подразделения увеличили численность сотрудников, отвечающих на этот вопрос, полностью согласен, выросла производительность, лояльность клиентов и степень удержания сотрудников. Задумайтесь о своей жизни. Какой работой вам нравится заниматься? Какой уровень контроля вы бы предпочли? Что вызывает у вас максимальный энтузиазм? Что было бы, если бы вы занялись работой, в которой относились с неподдельным энтузиазмом и на которой ваши руководители стали вашими служителями, то есть существовали для того, чтобы лично или посредством создания различных систем помогать вам в вашей работе? Как бы вы отнеслись к тому, если структуры и системы обеспечивали поддержку и помощь и были построены таким образом, чтобы создавать возможности выявлять и реализовывать ваш потенциал? Что если бы вы постоянно получали признание и поощрение, а самое главное чувствовали внутреннее удовлетворение от того, Что вносите значительный вклад в дело, которое кажется вам достойным подобной искренней приверженности? Как вдохновить работника интеллектуального труда? Мы живем в эпоху работника интеллектуального труда, когда интеллектуальный капитал имеет максимальное значение. Раньше стоимость продукта состояла на 80% из стоимости материалов и на 20% из интеллектуального труда. Теперь это соотношение изменилось в обратную сторону и составляет 70 тридцатых трех. В своей книге «Век управления» Стюарт Крейнер пишет «Информационная эпоха ставит интеллектуальный труд на первое место. Люди все больше осознают, что наем, удержание и поддержка талантливых людей имеют решающее значение для обретения конкурентоспособности». 4. В книге «Управление будущего» 1990-е и далее Питер Друкер пишет. Начиная с настоящего момента, главное это знание. Мир становится не трудоемким, не материалоемким, не энергоемким, а наукоемким. Лидерство стало одной из наиболее актуальных тем современности. Новая экономика строится на основе интеллектуального труда, а интеллектуальный труд— это то же самое, что люди. Вспомним, что 80% добавленной стоимости продукции и услуг на сегодняшний день создается благодаря интеллектуальному труду. Эта экономика работника интеллектуального труда, процесс создания богатства теперь сориентирован не на деньги и вещи, а на людей. Самые важные финансовые инвестиции современности— это инвестиции в работника интеллектуального труда. Проанализируйте, сколько средств вложено в работников этой сферы в вашей организации с помощью заработной платы, льгот, прав на покупку акций по льготной цене и чего стоило нанять и обучить этих людей. Часто эта цифра оказывается равной сотням тысяч долларов на одного человека в год. Качественный интеллектуальный труд настолько ценен, что раскрытие его потенциала дает организациям необычайную возможность создания стоимости. Интеллектуальный труд обеспечивает получение максимального эффекта от всех других видов инвестиций уже осуществленных организаций. В сущности, работники интеллектуального труда представляют собой связующее звено со всеми прочими инвестициями организации. Они обеспечивают фокус, творческий подход и максимальный эффект от этих инвестиций, позволяя организации успешнее добиваться своих целей. Интеллектуальный и социальный капитал – это ключ к оптимизации и максимальной отдаче от прочих инвестиций. Поэтому чрезвычайно важно рассматривать настраивание людей на результат согласованности их голосов как плод создания образца для подражания, согласования и определения курса. В противном случае организации будут провозглашать необходимость делегирования ответственности, однако не смогут воплотить свои слова в реальность. У них не будет ни общего видения, ни дисциплины, ни, несомненно, энтузиазма. Идея наделения сотрудников необходимыми ресурсами и полномочиями для достижения результата не нова. Уже в 90-е годы она получила широкое распространение и стала особым направлением в менеджменте. Однако, честно говоря, концепция вызвала скепсис и раздражение как среди руководителей, так и среди рядовых сотрудников. Почему? А потому, что настраивание людей на результат является плодом исполнения других трех ролей лидера, а не их корни. Мы провели обследование 3500 менеджеров и работников умственного труда в организациях, являющихся нашими клиентами, в ходе которого спрашивали, что мешает делегированию полномочий. Смотри рисунок 13,3. Обратите внимание на то, как ответы участников обследования подчеркивают важность как личной. так и организационной добросовестности, характера и компетентности. Рис. 13,3 Когда вы уже достаточно глубоко изучили парадигму лидерства, на основе целого человека четырех ролей лидера вы можете понять, почему люди разочаровываются, если попытки раскрепостить их таланты предпринимаются в условиях. когда не проделана основательная работа по созданию образца для подражания определению курса и согласованию. Дилемма менеджера, отказываюсь ли я от контроля. Несколько лет назад я брал интервью у генерального директора одной компании, только что получившей престижную национальную премию качества имени Малкольма Болдриджа. Я спросил его. С, как и самой сложной задачей, вам как генеральному директору пришлось столкнуться при попытках повысить качество работы своей организации до такого уровня. Практически не задумываясь, он улыбнулся и сказал, что сложнее всего было отказаться от контроля. Если настраивание людей на результат не подкреплено личным примером, определением курсов, согласованием, оно во всех случаях будет вызывать циничные отношения. Четыре роли лидера позволяют разрешить дилемму менеджера между контролем и страхом его утратить. Если вы действительно создадите условия для свободы действий, контроль не будет утрачен. Он просто трансформируется в самоконтроль. Самоконтроль не появится, если вы просто оставите людей на произвол судьбы под знаком делегирования полномочий. Он появляется тогда, когда всем известна и понятна общая цель, существуют согласованные руководящие принципы. а также структуры и системы, призванные оказывать поддержку, и когда каждый человек задействуется целиком для выполнения работы в полном объеме. Для тех, кому не хватает компетентности, необходимой для предоставления большей свободы, организуется обучение и наставничество. К последовательным достижениям человека относятся со всем большим доверием и оценивают их на основе методов, позволяющих смотреть на вещи шире. Люди становятся ответственными за результаты и получают свободу добиваться их тем способом, который позволяет использовать их уникальные способности в рамках определенных руководящих принципов. Я называю такой подход регулируемой автономии. Менеджер в этом случае перестает контролировать, а становится тем, кто создает возможности, вместе с сотрудниками определяет совместную миссию, устраняет препятствия и предоставляет помощи, поддержку. Это очень значительный шаг. Говоря о лидере, тримере, полном видении, дисциплине, энтузиазме и совести, мы рассматривали мобилизацию собственных ресурсов. Теперь в более широком контексте мы стараемся понять, каким образом можно создать официальную, институционализированную, формализованную философию свободы в достижении результата. В идеале желательно, чтобы делегирование ответственности касалось как отдельных людей, так и организации в целом, чтобы сотрудникам не приходилось плыть против течения, сопротивляясь организационным силам, лишающим их полномочий. Инструмент наделения полномочиями. Заключение соглашения в духе «выиграл-выиграл». Представим себе процесс «выиграл-выиграла-так». Два добровольца вместе определяют общую миссию, при этом один из них представляет организацию, а другой— заинтересованные стороны, рабочую группу или отдельного человека. Вот как описывает дух сотрудничества двух добровольцев Макс Де Пре, автор замечательной книги «Лидерство— это искусство». Самые лучшие сотрудники организации это добровольцы по жизни, поскольку они скорее всего могут найти хорошую работу в любой группе. Они выбирают работу исходя из соображений не столь материальных, как заработная плата или служебное положение. Добровольцам не нужны контракты, им нужны соглашения, взаимоотношения на основе соглашения не сковывают и дают свободу. Взаимоотношения на основе соглашения опираются на общую приверженность идеям, проблемам, ценностям, целям и процессу управления. В этом случае, без сомнения, уместны такие понятия, как любовь, тепло и совместимость характеров. Взаимоотношения на основе соглашения удовлетворяют глубокие потребности, наполняют работу смыслом и позволяют людям реализоваться. 6. Соглашение выиграл-выиграл отличается от формальных должностных инструкций или юридического контракта. Это психолово-социальный договор, неограниченный сроками и четко определяющий ожидания. Вначале он составляется в душах и умах людей, а потом уже пишется на бумаге карандашом, а не чернилами, чтобы можно было без труда стереть тот или иной пункт. если обе стороны посчитают это уместным и благоразумным. Вы можете обсуждать его условия и по своему усмотрению договариваться об их изменении, если обстоятельства меняются. Неважно, используют ли люди термин соглашения в духе «выиграл-выиграл», идея состоит в том, что между ними существует взаимопонимание и приверженность важнейшим приоритетам, которые имеют значение для обеих сторон. Соглашения в духе «Выиграл-выиграл» позволяют достичь намного более высокого уровня гибкости, адаптивности и креативности, чем должностные инструкции, которые в основном сконцентрированы на функциях и методах. С помощью соглашения в духе «Выиграл-выиграл» мы учитываем ситуацию, зрелость, характер и компетентность членов рабочей группы и формальных лидеров, а также другие условия окружающей среды. Например, наличие согласованных структур, систем и процессов. После того, как соглашение выиграл-выиграл, составлен ответ на вопрос, каковы мои и наши основные приоритеты. Становится абсолютно ясным. Обязанности распределены. Взаимные ожидания сформулированы. Схема подотчетности по этим ожиданиям в форме сбалансированной системы показателей деятельности установлена. Люди вольны делать все, что нужно для достижения целей в пределах установленных руководящих принципов. Они начинают управлять сами собой, а не уполномочены. В главе 14.8. Навык и активная поверхность мы более подробно рассмотрим способы обеспечения устойчивой подотчетности, дающей рабочей группе дополнительные возможности. Как достигнуть результата? Переход из индустриальной эпохи в эпоху работника интеллектуального труда. Теперь давайте предположим, что мы забыли все, что знаем о концепции целого человека. Предположим, мы потеряли из виду то пламя, которое разгорается в душе отдельных людей и организаций, когда они обретают свой голос и вдохновляют на обретение своего голоса других и продолжаем работать, глядя сквозь традиционную призму индустриальной эпохи и соблюдая ее обычаи. Можете себе представить применение соглашения в духе «выиграл-выиграл» в рамках классического стиля поведения менеджера, который все контролирует. Скорее всего, вы столкнетесь с тем, что в этом случае никакие попытки не приведут к раскрытию способностей подчиненных. Успех наделения сотрудников полномочиями и ответственностью зависит от приверженности работе с членами команды на основе соглашения в духе. Выиграл, выиграл. В организации выиграл, выиграл. Что четыре потребности организации – финансовая состоятельность, рост и развитие, синергетические взаимоотношения с основными заинтересованными сторонами, а также значимость вклад в окружающий мир – пересекаются с четырьмя потребностями отдельного человека физическими. экономическое благополучие интеллектуальными, рост и развитие социальными и эмоциональными взаимоотношениями, духовными значимость и вклад в окружающий мир. Если кто-то нарушает дух соглашения и продолжает это делать, несмотря на искренние попытки исправить ситуацию, то можно просто не связываться. Это означает, что вы вообще ни о чем не договоритесь. Соглашения не будет. Вы спокойно согласитесь с тем, что не сошлись друг с другом во мнениях. Люди уйдут. Вы их не примете на работу. Никаких новых назначений не произойдет. В вооруженных силах распространен один по-настоящему интересный подход к концепции не связываться. Он называется концепция упорного отказа. Я узнал об этой концепции благодаря общению с офицерами военно-морского флота. Ее смысл в том, что когда вы уверены, что какое-то предложение неверно и приведение его в исполнение может повлечь серьезные последствия для миссии и ценности организации в целом. Вам следует вежливо его отклонить, независимо от вашей должности или чина. Вам надо выступить и заявить свою позицию в противовес движущей силе назревающего решения, которое, по вашему абсолютному убеждению, является в корне неправильным. Такой подход по существу означает жить по совести. когда вы позволяете своему голосу руководить вашими действиями, вместо того, чтобы поддаться давлению со стороны коллег. Очень важно, чтобы люди, занимающие руководящие должности, официально одобрили теорию упорного отказа. Это позволит узаконить право на отказ, на то, чтобы называть плохое плохим, а глупое глупым. Предоставление полномочий и оценка результатов работы. Подумайте, кто, по вашему мнению, должен оценивать результаты работы и достижения отдельного человека? Это должен делать сам человек. Очевидно, что традиционная оценка результатов работы является одной из современных практик управления, сравнимых с кровопусканием. Как уже говорилось выше, она заключается в том, что начальник проводит с сотрудником беседу, применяя метод сэндвича. Сначала говорит несколько приятных слов, затем всаживает нож, проворачивает его несколько раз. Области, требующие совершенствования. А на прощание вновь поглаживает сотрудника поголовки. Если в организации существует культура высокого доверия, действуют системы поддержки, а люди одинаково понимают ситуацию, у работников появляется намного больше возможностей оценивать себя самостоятельно, особенно если они могут воспользоваться данными полученными в результате обратной связи по методу 360 градусов из окружающих их источников. Наглядное подтверждение этому можно получить. Тщательно рассмотрев данные анализа применения семи навыков, смотри рисунок 13,4. полученные в результате обследования более полумиллиона сотрудников, участвующих в системе обратной связи по методу 360 градусов. Рис. 13,4. Практически во всех случаях мы видим, что самооценка является более строгой, чем оценка, полученная от других. Начальникам известно меньше всего. Они находятся дальше всех. Созависимые люди говорят им то, что они хотят слышать. В результате их доступ к информации о том, что происходит на самом деле, ограничивается. На следующем месте по осведомленности стоят подчиненные, за ними следуют коллеги. Что после всех усилий по делегированию полномочий и уважительному отношению к праву выбора сотрудниками средств достижения первоочередных целей можно вдруг поставить так называемого начальника в качестве высокого судьи или арбитра? Так называемый большой начальник должен стать скромным лидером-служителем, который следует бок о бок со своими подчиненными, задавая им вопросы, подобные перечисленным на рис. 13,5 1. Как идут дела? Работнику намного лучше, чем любому начальнику известно, как обстоят дела в частности, если действуют системы обратной связи, включая обратную связь с начальником и со всеми прочими заинтересованными сторонами, на которых работа сотрудника оказывает влияние. Поэтому сотрудник сам отвечает на вопрос, как идут дела. В соответствии с условиями заранее согласованной, убедительной, сбалансированной системы показателей деятельности и другой информации, полученной от заинтересованных сторон в рамках применения метода 360 градусов. 2. Чему вы учитесь? В данном случае сотрудник может показать как новые идеи, так и свою неосведомленность, однако смысл в том, что он несет за это ответственность. Третий вопрос. Каковы ваши цели или чего вы стараетесь добиться? Он позволяет установить связь между видением и реальной действительностью. Естественным следствием ответа на третий вопрос является четвертый. Чем я могу вам помочь? Которым отчетливо звучит. Я ваш помощник. Я призван облегчать вашу работу. Я ваш служитель. Лидер-служитель может даже обратиться к своему собственному опыту или знаниям, если в этом возникнет необходимость. Ключ к подобному обмену заключен в искреннем общении в духе индейского жезла говорящего. Никаких игр. Никаких политических постов. Никаких защитных или оборонительных реакций. Никакого подхалимства. Никто не говорит другому то, что тот хочет услышать. Вопрос «Как вы оцениваете мою поддержку?» передает идею о том, что между вами существует открытая, уважительная взаимная подотчетность. Иногда столкновения с реальной действительностью даются непросто, особенно когда вам указывают на нее другие. Однако мы унижаем и оскорбляем людей, если обращаемся с ними, не признавая того, что они способны ответить за свои действия, несут ответственность и поступают в соответствии со своим правом выбора. Если, стараясь быть вежливым и доброжелательным, мы начинаем их защищать, мы стимулируем созависимость и возникновение тайного сговора, что в конечном итоге приводит к минимальному уровню инициативности. Жду, пока скажут. Третья форма доверия, о которой упоминалось в главе 9, по-настоящему расцветает тогда, когда дух лидера-служителя укрепляется внутри рабочей группы, а также в отношениях между менеджером или рабочей группой и отдельным сотрудником. Человек или рабочая группа делает сознательный выбор, именно в пользу выражения этого доверия другому-то, что заставляет меня почувствовать вашу веру в то, что я могу принести ощутимую пользу. Вы доверяете мне, я плачу вам тем же. Доверие— это действие и некий результат. Если это действительно так, то люди начинают разделять доверие и обмениваться им между собой. В этом заключена суть возможности стать лидером для своего начальника. Человек заслуживает доверие, доверяя другому. Доверие действия основывается на потенциальной добросовестности того, кому доверяют, и очевидной добросовестности того, кто это делает. Четвертая роль лидера— вдохновителя— воплощает в себе превращение доверия в действие. История об уборщиках— превращение работников ручного труда в работников интеллектуального труда. Хочу рассказать одну историю целого человека, выполняющего работу в полном объеме. В ней показано, что может произойти с работой, которая, хотя и является уважаемой, по своему характеру относится к категории вспомогательного, неквалифицированного и низкооплачиваемого. Я имею в виду работу уборщика. Идея этой истории в том, что если человеку, наделенному всеми его способностями, поручить дело, которое состоит из уборки мусора из бачков, подметания, мойки стен и сантехнического оборудования и тому подобное то, то это достижимо для любого сотрудника. Инструктор по совершенствованию методов управления однажды проводил занятия в группе супервайзеров и рассказывал им, как улучшить организацию труда таким образом, чтобы само содержание выполняемой работы служило источником мотивации сотрудника. Один из прорабов, контролирующих работу уборщиков, выразил свое несогласие с предложенной теорией. Она казалась ему слишком идеалистичной и не имеющей отношения к большинству функций, которые выполняют уборщики, по крайней мере, те, которыми руководил он. Все члены группы согласились, что применение данного подхода к уборщикам проблематично. Они разделяли сомнения про раба. Очень многие уборщики не имеют образования и работают временно, потому что не смогли найти лучшую работу. По существу их единственное желание отметить время прихода на работу и ухода с работы. Кроме того, среди них даже были пьющие. Увидев убежденность прораба в том, что теория мотивации не годится для его работы с уборщиками, инструктор не стал излагать подготовленный заранее материал и начал непосредственно обсуждать проблему уборщиков. Он написал на доске три слова— планирование, выполнение и оценка, представляющие три основных элемента улучшения организации труда. Затем он попросил прораба и других мастеров перечислить обязанности по уборке и указать действия, относящиеся к каждому из трех элементов. В раздел планирования вошли в том числе разработка графиков уборки, выборы, закупка воска и полирующих составов, а также закрепление за каждым уборщиком определенного участка предприятия. В ходе обсуждения прораб упомянул, что он как раз собирается купить несколько новых машин для мытья и полировки полов. Всю работу по планированию выполнял он сам. В раздел «Выполнение» попала обычная деятельность уборщиков— подметание, мытье, вощение полов, а также уборка мусора и отходов. В раздел «Доценка» вошли в том числе повседневные проверки частоты предприятия, оценка эффективности различных моющих средств Восков и полирующих составов, анализ результатов пробного применения новых методов, определение путей совершенствования работы и соблюдения графиков уборки. Кроме того, прораб консультировался с поставщиками, отбирая новое оборудование, которое можно будет приобрести. После того, как различные виды деятельности были перечислены, инструктор спросил, что из этого могли бы делать сами уборщики. Например, почему их начальник определяет, какие моющие средства следует закупать? Почему бы не поручить это уборщикам? что если поставщик покажет новые машины уборщикам, и они сами решат, какие из них лучше, почему бы не позволить уборщиком определить те элементы работы, за которые они хотели бы взять на себя ответственность? На самом деле формулировки не были столь резкими, и вся группа мастеров приняла участие в обсуждении дополнительных направлений деятельности по планированию и оценке, которые можно было бы поручить уборщику. На протяжении пяти последующих месяцев на каждом занятии инструктор хотя бы кратко возвращался к проблеме уборщиков. Тем временем прораб все больше и больше привлекал умы и души уборщиков, планомерно наделяя их все большей ответственностью за планирование, выполнение и оценку своей работы. Они провели испытания новых машин и дали окончательные рекомендации по закупкам. Они проводили эксперименты с различными восками, чтобы определить, какой из них устойчивее других в обычных условиях. Они начали анализировать график уборки, чтобы установить, сколько времени следует уделять каждому участку. Например, влажная уборка на одном участке раньше проводилась ежедневно, а теперь ее стали проводить только по мере необходимости. Уборщики разработали свои собственные критерии определения чистоты предприятия и начали оказывать воздействие на своих коллег, не соблюдающих нормы. Мало-помало уборщики взяли на себя исполнение всех трех задач. Таким образом были задействованы их лучшие способности – тела, сердца, интеллекта и духа. К удивлению многих, это в конечном итоге привело к повышению качества, снижению текучести кадров и уменьшению проблем с дисциплиной, к установлению социальных норм на основе инициативности, сотрудничества, прилежности и качества, а также к значительному повышению степени удовлетворенности своей работой. Одним словом, на предприятии возникла активная группа уборщиков. И все благодаря тому, что супервайзеры задействовали все ресурсы каждого исполнителя, поручив им выполнение работы в полном объеме. Уборщики получили регулируемую автономию. Больше не нужно было их контролировать или управлять ими, поскольку они контролировали себя и управляли собой в соответствии с критериями, разработанными при их участии. Еще важнее то, что другие супервайзеры тоже начали подумывать о применении аналогичных принципов в своих областях, особенно когда увидели результаты работы прораба с уборщиками. Служение и смысл. Если включить данную идею, планирование, выполнение оценка в нашу модель лидерства на основе целого человека, она будет выглядеть следующим образом, смотри рисунок 13,6 рис. 13,6. В центре модели помещен четвертый элемент— служение. Его цель— отразить потребность духа в значимости и внесении вклада в окружающий мир. Мы видим, что даже уборщики в этой истории начали ощущать великий смысл в своей работе. Они испытывали гордость за свое мастерство, и в результате начало повышаться качество на всем предприятии. Они обрели свой голос. Снова хочу обратить ваше внимание на стрелку, окамляющую диаграмму. Он и является символом цикла, процесса. После того, как оценка одного этапа произведена, разрабатываются новые планы, учитывающие полученные уроки. Эти планы выполняются, и цикл совершенствования повторяется. Вы можете спросить. Хорошо, если вы доверяете людям дело до такой степени. Зачем вообще тогда нужны те, кто будет их контролировать? Ответ прост. Для того, чтобы создать людям условия для раскрытия способностей, а затем отойти в сторону, не мешать им оказывать помощь по мере необходимости. В этом заключается роль лидера служителя. Ведь, в конце концов, ваша задача не в том, чтобы польстить своему эго, а в том, чтобы работа была выполнена. Только 45% респондентов, участвовавших в вопросе по определению КСХУ, ощущают, что вклад, который они вносят в общее дело, признается и оценивается по достоинству. Снова о выборе. История об уборщиках— прекрасное напоминание о том, что люди в своей работе делают выбор. в зависимости от того, насколько задействованы четыре составляющие их природы. Как видим в колонке слева, на рисунке ниже. Каждый выбор делается в ответ на более глубокие мотивы, которые могут колебаться от гнева, страха и поощрения до долга, любви и смысла смотри рисунок 13,7. Рис 13,7. Долг, любовь и смысл являются важнейшими источниками мотивации и всегда позволяют добиться величайших и наиболее устойчивых достижений. Лидерство направлено на стимулирование высочайших побуждений человека. Управление людьми, как вещами, не зводит человека до уровня низменных инстинктов. Это кровопускание современного управления. Данная история, кроме того, отражает одну чрезвычайно важную вещь. Ни характер работы, ни экономическая эпоха не делают труд интеллектуальным. Только убеждение и стиль работы менеджера определяют, будет ли человек работником умственного труда. Если человека не воспринимают как работника интеллектуального труда, то есть если уборщика не рассматривают как специалиста по уборке, то он становится работником физического, а не интеллектуального труда. Вопрос-ответ. В ДИВЫ говорите о взаимодополняющей команде. Я работаю в одиночку, у меня нет ни персонала, ни системы непосредственного подчинения. Поэтому мне приходится играть сразу все роли. Как в такой ситуации можно создать взаимодополняющую команду, которая позволила бы компенсировать мои слабые стороны? Пока у вас не появятся другие люди, которым вы смогли бы передать те или иные полномочия, чтобы ваши сильные стороны начали работать, а ваши слабости были нейтрализованы сильными сторонами других, вам необходимо либо достичь, по крайней мере, минимально приемлемого уровня способности справляться со своими слабостями, либо привлечь сторонних консультантов или поставщиков услуг, которые смогут их компенсировать. В. Каким образом можно вдохновлять сотрудников на результат в условиях жесткого контроля, когда вам постоянно навязывают новые распоряжения, стандарты и правила? О, я бы обратился к сотрудникам со следующим вопросом. Что вы предлагаете? Каково ваше мнение? Я не шучу. В данной ситуации я бы предпочел раскрыть перед ними все карты. Люди обладают удивительными творческими способностями и запасом жизненных сил. И неважно, насколько деспотично нормативна правовая среда. Если работа имеет смысл, вы всегда найдете области, открывающие возможность творческой реализации, в которых люди смогут выразить свои взгляды. Если мы говорим о заключении соглашений, то предписания должны однозначно рассматриваться как руководящие принципы, правила которых необходимо придерживаться. Одно время я жил в Англии и наблюдал за тем, как работники железной дороги страдают от чрезмерного количества правил и инструкций. В один прекрасный день они приняли решение. Хорошо, мы будем полностью соблюдать все эти правила, и движение поездов по всей Англии остановилось. ни один поезд не прибыл вовремя. Все погрузилось в полнейший хаос просто потому, что железнодорожники взялись строго соблюдать все правила. До этого они хорошо справлялись со своими задачами только благодаря тому, что применяли творческий подход, проявляли инициативу и находчивость. Когда это стало очевидным, административные работники начали ценить мнение людей больше, чем правило, и система заработала снова. Вы можете составить пилотную или экспериментальную программу, которая обеспечит получение лучших результатов с меньшими затратами и без нарушения каких бы то ни было важных правил. Риск меньше, а потенциал обретения новых знаний огромен. Вы также можете более тщательно проводить различия между жизненно важными правилами и второстепенными нормами, либо исключительно культурными артефактами. Однажды я работал с представителями атомной энергетики, отрасли, деятельность которой жестко регламентирована. Тем не менее, даже между конкурентами уровень сотрудничества и обмена информацией был поразительным. Поскольку все знали, что случись еще одна авария, Подобное той, что произошло на Тремайл-Айленд, может остановиться работа всей отрасли. По собственной инициативе они делились друг с другом информацией о каждом происшествии или ситуации, которая таила хоть какой-нибудь риск или грозила нарушением безопасности. Работники контролирующих правительственных органов даже не приближались к тому уровню контроля, который эти конкурирующие между собой компании устанавливали самостоятельно. Век каким образом можно укрепить подотчетность в духе выиграл-выиграл? Не упраздняет ли данный подход саму идею подотчетности? Абсолютно нет. Секрет в том, чтобы установить подотчётность на основе взаимно согласованных желаемых результатов. Используйте сбалансированную систему показателей для оценки этих результатов, включая логичные и естественные следствия подотчетности. Без сбалансированной системы показателей и согласования желаемых результатов и следствий практика выиграл-проиграл, в конечном итоге примет форму проиграл-выиграл, а в долгосрочной перспективе проиграл-поиграл. В. Как быть с инакомыслящим сотрудником, который только делает вид, что согласен с любым решением, однако на практике всегда поступает по-своему? В. Инакомыслящем принадлежит немало значительных достижений. Всегда должно быть место тем, кто думает иначе, чей мыслительный процесс отличается свежестью идей и творческим подходом. Научитесь по достоинству оценивать уникальные сильные стороны каждого человека. Но если инакомыслие достигает такого уровня, на котором оно становится вредным, негативным и критичным, тогда, на мой взгляд, необходимо создать систему обратной связи, с помощью которой инакомыслящие будут получать информацию о реакции на их поведение. Дайте таким людям возможность окунуться в то, как их воспринимают и что чувствуют другие, пока они окончательно не определят, как они хотят действовать. Если инакомыслящий человек принадлежит категории людей, чье поведение отличается от нормы, если он по-настоящему получает психологическое наслаждение от нарушения социальных норм и если он не вносит реального творческого и инновационного вклада в общее дело возможно. Увольнение не избежать. Существует множество людей независимых взглядов и поведения. Они не являются взаимозависимыми, но и не имеют отклонений от нормы и могут сыграть весьма ощутимую роль, выполняя работы, требующие независимого подхода. Самое правильное в данной ситуации создать культуру, учитывающую разнообразие в контексте единой цели и ценностей. Как писал Эмиль Дюргейм, когда моральных норм достаточно, законы не нужны, когда моральных норм недостаточно, законы невозможно привести в исполнение. Мне лично очень нужно, чтобы у меня все было под контролем, и сама идея освобождения пугает меня. Даже несмотря на то, что она имеет смысл. Могу ли я измениться? Вы же не животное. Хотя природа и воспитание оказывают на вас влияние, вы не их продукт. Вы продукт своего выбора. Но вам придется начать с того, чтобы измениться на личном уровне, используя три уникальных дара человека, право выбора, принципы и четыре вида интеллекта или способностей. С помощью терпения и настойчивости вы сможете преодолеть потребность в контроле и по мере роста доверия к некоторым близким вам людям на работе и дома вы постепенно почувствуете, что гораздо продуктивнее и спокойнее учить других принципам не только с помощью наставлений, но и личным примером, а также позволяя им самим руководить собой. В конечном итоге вы научитесь распространять подобные моральные авторитетные системы, структуры и процессы. Примечания 1 Маркус Беккингем и Дональд О. Клифтон, Now Discover Your Strengths, Нью-Йорк, Саймон и Шустер, 2001, стр. 5, 2 там же. Тритамстов Стюарт и Налик Чулкепитл. The New Wealth of Organizations, Нью-Йорк, Дэбл Дибукс, 1997. 4 Сторд Крайнер, The Management Century, Сан-Франсиско. Джосси Бес Пэблишерс 2000, стр. 207, 5 Питер Ф. Дрэккер Мэнэджин Фэр Зэ Фьючер Зэ одна тысяча девятьсот девяносто Эсэнд Бионд, Нью-Йорк, Трумен Тели Букс, Дэттон одна тысяча девятсот девяносто два, стр. 334. Шесть Мэкс Депри Лидершип Эзэн Арт, Нью-Йорк, Дэл Пэблишен одна тысяча девятьсот восемьдесят девять, ПП 2838. Эпоха мудрости Глава 14. Восьмой навык и активная точка. Разница между тем, что мы делаем, и тем, что мы можем сделать, способна решить большую часть мировых проблем. МАХАТМА ГАНДИ РИС 14,1 Восьмой навык. Обрести свой голос и вдохновить на обретение своего голоса других. Идея, час который пробил. Час, который пробил— это слова Виктора Гюго из приведенной ранее цитаты. Нет в мире более сокрушительной силы, чем идея, час которой пробил. Причина, по которой восьмой навык является именно такой идеей в том, что он воплощает в себе понимание категории целого человека, понимание, которое дает тем, у кого оно есть, самый главный ключ к раскрытию безграничного потенциала экономики работника интеллектуального труда. как показано на нижнем пути, изображенном на рис. 14,1 экономика работника ручного труда, характерная для индустриальной эпохи, была основана на парадигме частичного или фрагментарного человека. В современном мире этот путь ведет, в лучшем случае, к посредственности. Он подавляет потенциал человека. В организациях, которые не могут отказаться от образа мышления индустриальной эпохи, важные решения все так же принимаются людьми, занимающими высокие посты, а остальные сотрудники просто владеют отверткой. Какая бессмысленная трата сил, какая огромная потеря. Вспомним слова Джона Гарднера. Многих организаций, испытывающих трудности, развелась функциональная слепота в отношении своих собственных недостатков. Они страдают не от того, что не могут решить свои проблемы, а от того, что не могут их разглядеть. Именно так все и происходит. Восьмой навык обеспечивает образ мышления и набор умений, позволяющий постоянно искать потенциал в людях. Это такое лидерство, которое четко доносит до людей информацию об их достоинстве и потенциале, позволяя им осознать эти качества в себе. Для этого мы должны уметь слушать других. Мы должны вовлекать других в процесс и постоянно помогать им утверждаться, говоря нужные слова и исполняя все четыре роли лидера. Давайте в сжатом виде вспомним функции каждой из этих ролей. Обратите внимание, как каждая из них прямо или косвенно способствует утверждению достоинства человека как личности в целом и стимулирует реализацию ее потенциала. Первая роль. Образец. Создание образца для подражания отдельным человеком командой стимулируют доверие, не гарантируя его появления. Когда люди живут в соответствии с принципами, воплощенными в восьмом навыке, доверие, связующее вещество жизни, Растет быстрыми темпами, доверие возникает только благодаря добросовестности. Одним словом, создание образца для подражания позволяет сформировать личный моральный авторитет. Вторая роль— штурман. Штурман позволяет создать порядок, не предъявляя при этом никаких требований по его установлению. Это означает, что когда люди отождествляют свои интересы со стратегическими решениями, в частности, связанными с ценностями и приоритетными целями, и участвуют в процессе их разработки, они устанавливают с ними эмоциональную связь, действия управления и мотивации, направленные извне вовнутрь. Определение курса позволяет сформировать пророческий моральный авторитет. Третья роль— настройщик. Настройка, согласование структур, системы процессов— это форма обеспечения внутреннего устройства, духа доверия, реализации видения и делегирования ответственности. Согласование позволяет сформировать институционализированный моральный авторитет. Четвертая роль. Вдохновитель. Это роль вследствие исполнения остальных трех ролей образца-штурмана и вдохновителя. Она раскрепощает человеческий потенциал без мотивации и из ней позволяет сформировать культурный моральный авторитет. Вспомним, что самая важная функция образца для подражания выполняется лидером тогда, когда он подает другим пример с точки зрения исполнения остальных трех ролей. Другими словами, штурман – это образец для подражания с точки зрения смелости при определении направления. а также скромность и взаимоуважение при вовлечении других в процесс принятия решения о том, какие вещи имеют наибольшее значение. Настройщик – это образец для подражания с точки зрения готовности создавать структуры, системы процесса, согласованные с наиболее важными стратегическими решениями. Тем самым организация постоянно остается сфокусированной на достижении своих наиболее приоритетных целей. Вдохновитель – это образец для подражания с точки зрения глубочайшей веры в способность людей делать выбор и в четыре составляющие их природы. Эти функции реализуются в процессе определения совместной миссии. 14,2. Фокус и исполнение. Думаю, что все, о чем мы сказали, можно по сути обобщить двумя словами. Фокус и исполнение. В них мы действительно находим простоту по ту сторону сложности. Повторим, что фокус связан с вещами, имеющими наибольшее значение, а исполнение с воплощением их в жизнь. Мои представления о том, что стоит за этими двумя обобщающими словами, сформировались под влиянием передового бестселлера «Искусство результативного управления», авторами которого являются Рэм Чаран и Ларри Бассиди. Первые две роли лидера, образец и штурман, можно обобщить одним словом «фокус». Следующие две роли лидера, настройщик и вдохновитель, тоже можно обобщить одним словом «исполнение». Почему это так? Подумайте. Функция штурмана— определение курса— это по существу стратегическая задача. Она связана с принятием решения о том, в чем заключаются приоритетные цели. Какие ценности следует использовать в качестве руководящих принципов при достижении этих целей и обеспечении их устойчивости? Однако для этого необходимо, чтобы в культуре существовало одновременно четкое понимание этих целей и приверженность их достижению. Подобная приверженность основывается на доверии, добросовестности и синергии, которые составляют суть образца для подражания. Только при наличии истинной личной и межличностной добросовестности может быть установлено доверие и обеспечена эффективность командной синергии. Создание образца для подражания на личном межличностном уровне требует взаимоуважения, взаимопонимания и творческого сотрудничества навыки 4, 5 и 6 при установлении четкого набора важнейших целей, которым люди привержены с навык 2. Начинайте, представляя конечную цель. Личная межличностная добросовестность, в свою очередь, существует тогда, когда люди действительно живут в соответствии со своими ценностями и целями. Другими словами, это личный фокус и исполнение. Это навык 3. Сначала делайте то, что необходимо делать сначала. Выражение «сначала делайте то, что необходимо делать сначала» представляет собой еще один способ определения фокуса и исполнения. Лидерство без дисциплины исполнения является неполным и неэффективным. Без способности добиваться желаемого все остальные качества лидера становятся бессмысленными. Ни одна компания не сможет исполнять свои обязательства или хорошо адаптироваться к переменам, если все руководители на всех уровнях не будут соблюдать дисциплину исполнения. Исполнение должно стать частью стратегии компании в отношении ее целей. Это недостающее звено между стремлением к достижению результатов и самими результатами. Рэм Чаран и Ларри Бассиди, следующие две роли лидера, настройщики-вдохновитель, представляют функцию исполнения. Сюда входит создание структур, системы процессов в согласованиях, которые специально создают условия для отдельных людей и рабочих групп, позволяющие им переводить укрупненные двидимые стратегические цели или важнейшие приоритеты организации определения курса на язык фактической повседневной работы и задач рабочей группы. Одним словом, людям дают возможности права выполнять работу. Фокусы исполнения неразрывно связаны между собой. Другими словами, пока люди не разделяют понимание общих целей, они не смогут последовательно их добиваться. Если для обеспечения фокуса применяется модель управления и контроля, свойственная индустриальной эпохе, то для исполнения нельзя использовать модель трансформации посредством делегирования полномочий— функции вдохновителя, характерные для эпохи работника интеллектуального труда. Объясняется это тем, что без вовлеченности людей и или отождествления ими своих интересов с общим делом невозможно добиться эмоциональной приверженности фокусу. Исполнение в таком случае просто не получится. Аналогично, если использовать подход работника интеллектуального труда во влеченности делегирования полномочий для обеспечения общего фокуса, а затем подход управления и контроля индустриальной эпохи для исполнения, то фокус невозможно будет поддерживать, поскольку люди будут ощущать недостаток искренности и цельности. В то же время использование моделей эпохи работника интеллектуального труда как для фокуса создания образца для подражания, определения курса, так и для исполнения согласования. Делегирование полномочий позволяет обеспечить цельность и надежность культуры организации. Организация сможет не только обрести свой голос, но и использовать его для достижения своих целей и служения заинтересованным сторонам на высочайшем уровне. Великий пробел в исполнении. Мы уже говорили о том, что знать и не делать все равно, что не знать. В этой мысли заключена глубокая истина. Принципы, воплощенные в восьмом навыке, не принесут большой пользы, пока путем постоянного применения на практике и исполнении они не станут частью характера и набора умений, то есть не превратятся в навык. В настоящее время исполнение является одной из самых главных проблем, не получающих должного внимания в большинстве организаций. Одно дело иметь четкую стратегию, но совсем другое дело реализовать ее на практике, воплотить свои цели в жизнь. На самом деле большинство руководителей согласились бы скорее иметь стратегию среднего уровня, которая осуществляется великолепно, чем великолепную стратегию, которая реализуется плохо. Тот, кто добивается своих целей, всегда имеет превосходство. Как сказал Луи Герстнер младший, «Все великие компании мира ежедневно превосходят своих конкурентов на рынке по своим производственным мощностям, логистике, оборачиваемости запасов, по всему, что они делают». Великие компании редко находятся в особом положении, изолирующем их от постоянной конкурентной борьбы. 2. Я постоянно с вами. Я могу стать вашим лучшим помощником или тяжелейшей обузой. Я могу помочь вам подняться или потянуть вас на дно. Я целиком нахожусь в вашем распоряжении. Половину своих дел вы можете просто поручить мне, и я сделаю их быстро и правильно. Мною легко управлять. Просто проявляйте по отношению ко мне характер. Покажите мне, как именно должно быть выполнено то или иное дело, и после нескольких уроков я начну делать его автоматически. Я слуга всех великих людей и, увы, всех неудачников. Неудачниками сделал их именно я. Я не механизм, хотя работаю с точностью механизма, наделенного человеческим разумом. Вы можете использовать меня на благо или направлять на разрушение, мне это безразлично. Привлекайте меня, тренируйте, проявляйте характер по отношению ко мне, и я сделаю так, что мир окажется у ваших ног. Будьте ко мне невнимательны, и я вас уничтожу. Кто я такой? Я ваш навык. Неизвестный автор. На исполнение оказывает влияние множество факторов. Однако, как показывают результаты нашего опроса по определению КСКО, в организации существует шесть основных движущих сил исполнения. Ясность, приверженность, перевод на язык действий, создание возможностей, синергия и подотчетность. Следовательно, сбои в исполнении, как правило, возникают в результате неудач, связанных с одной или несколькими из этих шести движущих сил Назовем их пробелами в исполнении. Ясность. Сотрудники не имеют четкого представления о том, в чем заключаются цели или приоритеты их рабочей группы или организации. И приверженность. Сотрудники не связывают себя с этими целями. И перевод на язык действий. Сотрудники не знают, что лично им следует делать, чтобы помочь рабочей группе или организации достичь этих целей. Создание возможностей. Сотрудники не имеют в своем распоряжении должной структуры, системы или свободы выполнять свою работу как следует. Синергия. Сотрудники плохо находят между собой общий язык или у них не получается работать сообща. Подотчетность. Сотрудники регулярно не отчитываются друг перед другом. Большая часть того, что мы называем управлением, заключается в создании трудностей, мешающих людям работать. В таблице 6 перечислены эти пробелы, движущие силы в исполнении, и дано упрощенное объяснение того, как образ мышления, преобладающий в индустриальную эпоху, способствует образованию этих пробелов, а также как модель целого человека эпохи, работника интеллектуального труда, воплощающая в себе восьмой навык, способный решить данные проблемы. Ясность. Подход эпохи работника ручного труда или индустриальной эпохи заключается в том, чтобы просто объявлять сотрудникам, чем заключаются миссия, видение, ценности и приоритетные цели организации. Как уже говорилось выше, нередко руководители высшего звена разрабатывают заявления о миссии на специальных семинарах, посвященных обсуждению миссии, а потом возвращаются к своим сотрудникам, чтобы объявить им о стратегических решениях. на основе которых будут приниматься все прочие решения в организации. Со временем подобные заявления о миссии становятся ничем иным, как инструментом связей с общественностью, просто потому, что к их подготовке не была привлечена основная масса сотрудников организации. Люди по-настоящему не отождествляют свои интересы с интересами организации, тогда как суть модели эпохи работника интеллектуального труда заключается именно в подобном отождествлении. Вспомним, что отождествление отражает личный моральный авторитет, который возникает благодаря увлечению человеком, вызывающим восхищение, и не обязательно вследствие вовлеченности в процесс принятия стратегических решений. 2. Приверженность. Суть подхода индустриальной эпохи к достижению приверженности заключается во внушении, постоянном и частом донесении до других нужной информации, разъяснении и раскрытии ее смысла. Однако данные исследований свидетельствуют о том, что только каждый пятый работник искренне привержен приоритетным целям своей рабочей группы и организации. Подход восьмого навыка в эпоху работника интеллектуального труда сводится к тому, чтобы дать возможность целому человеку выполнять работу в полном объеме, задействуя при этом его тело, интеллект, сердце и дух. Платите мне нормально, обращайтесь со мной доброжелательно и с уважением. Используйте мои умственные способности творчески при выполнении работы, которая приносит ощутимую пользу. И делайте это принципцентричным способом. Это не просто теория мотивации сотрудников к нутам и пряникам, как я это называю, когда вы подбрасываете работникам побольше денег. Исследования показывают, что при применении подхода работника интеллектуального труда люди начинают ставить заработную плату на четвертое место по значимости после доверия, уважения и гордости. Почему? Потому что когда люди получают внутреннее удовлетворение от своей работы, внешние факторы становятся менее значимыми. Однако, если внутреннего удовлетворения работа не приносит, деньги становятся самым главным мотивом. Почему? А потому, что за деньги можно купить удовлетворение за пределами работы. Восьмой навык целого человека позволяет раскрыть внутренние мотивы. Пробелы в исполнении, связанные с ясностью и приверженностью, кроме того, представляют собой основной источник проблем управления временем. На то есть одна простая причина. Решение по любому вопросу зависит не только от миссии и ценностей, но и от того, как люди определяют приоритетные цели. Поэтому, если организация не достает ясности и приверженности, она не добьется ничего, кроме непонимания того, что по-настоящему важно. Это ведет к тому, что важность определяется срочностью. Важными становятся понятные, неотложные, ближайшие и приятные одним словом срочные вещи. Конечный результат все гадают на кофейной гуще, подстраиваются под направление политических ветров и подчиняются иерархии. Непонимание постепенно охватывает все уровни организации до самого низа и при этом усугубляется. Поэтому пока у людей не появится ясность и приверженность миссии, видению и ценностям организации, сколько бы вы ни обучали их принципам управления временем, это не даст никаких устойчивых результатов и скажется, вероятно, только на личной жизни людей. Чарльз Хамилл сказал, важная задача редко требует решения сегодня или даже на этой неделе. Однако срочная задача заставляет вас действовать немедленно. Кратковременная привлекательность таких задач кажется непреодолимой и важной, и они поглощают нашу энергию. Однако в перспективе их обманчивая значимость меркнет, с чувством утраты мы вспоминаем о жизненно важном деле, который отложили. И понимаем, что стали рабами тирании и срочности. 3. Перевод на язык действий. Подход индустриальной эпохи— это должностные инструкции. В эпоху работника интеллектуального труда вы помогаете согласовать работу людей с их голосом, талантами и увлечениями. А содержание работы позволяет людям ясно видеть способы достижения приоритетных целей рабочей группы и организации. 4. Создание возможностей. по многим причинам устранения пробела в исполнении, связанного с созданием возможностей и требует от вас приложения максимальных усилий, поскольку вы должны устранить дисфункциональные структурные, системные и прочие культурные барьеры, о которых мы говорим на протяжении всей книги. Именно с помощью этих создающих или ограничивающих возможности структуры систем, найма, отбора, обучения и переподготовки кадров, вознаграждения, коммуникации, передачи информации и т.д. многие люди обретают чувство безопасности и предсказуемости в рабочей среде. Без подлинного вовлечения сотрудников в процесс принятия стратегических решений, в частности в отношении ценностей и ясных приоритетов, вы не сможете добиться достаточно эмоциональной связи, доверия и внутренней мотивации, чтобы согласовать глубоко укоренившиеся структуры и системы. В индустриальную эпоху люди рассматриваются как расходы, а вещи, например, оборудование и технологии, как инвестиции. Задумайтесь об этом еще раз, люди, расходы, вещи, инвестиции. Это информационная система, ориентированная на практические результаты. Это болезненное кровопускание. С помощью концепции восьмого навыка в эпоху работника, интеллектуального труда людей, можно привлечь к созданию очень мощной, наглядной, убедительной системы показателей результатов деятельности и возможной производительности. действующий в режиме реального времени и отражающий, насколько хорошо согласованы системы и структуры, чтобы создавать возможности для достижения основных целей. СИНЕРГИЯ Индустриальная эпоха предлагает в лучшем случае компромисс, а в худшем— решение в духе «выиграл-проиграл» или «проиграл-выиграл». Синергия эпохи работника интеллектуального труда создает возможности для нахождения третьей альтернативы. Это коммуникация в духе восьмого навыка, направленная на определение голосов сотрудников и приведение их в соответствии с голосом организации для гармоничного совместного звучания голосов различных рабочих групп или отделов. 6. Подотчетность Мотивация по принципу «кнута и пряника» и оценка результатов деятельности с помощью метода сэндвича, свойственной индустриальной эпохе, заменяются взаимной подотчетностью и открытым обменом информации, сопоставляемой с важнейшими целями, которые понятны каждому. Это аналогично ситуации на стадионе, где на табло высвечивается информация, оповещающая всех присутствующих о том, что происходит на поле. Активная точка. Попробуем теперь связать все элементы концепции воедино. В одной из предыдущих глав я высказал идею о том, что каждый выбирает для себя один из двух жизненных путей. Одета проторенная дорога к посредственности, а другой – путь к величию. Мы узнали, что путь к посредственности подавляет потенциал человека, а путь к величию позволяет его раскрыть и реализовать. Восьмой навык – это путь к величею. А величие заключается в том, чтобы обрести свой голос и вдохновить на обретение своего голоса других. Мы рассмотрели категории, которые можно назвать тремя видами величия. Личное величие, лидерское величие и организационное величие. Личное величие достигается на основе обнаружения трех врожденных даров человека – выбора, принципов и четырех видов интеллекта. Развивая эти дары и виды интеллекта, мы воспитываем незаурядный характер, полные видения, дисциплины и энтузиазм, которыми руководит совесть, проявляющаяся одновременно в смелости и доброте. Человек с таким характером стремится не только внести в окружающий мир значительный вклад, который принесет пользу человечеству, но и достичь того единственного, на чем он сфокусирован. Такой характер я обозначаю как первичное величие. Вторичное величие включает в себя такие вещи, как талант, репутация, престиж, богатство и признание. Лидерское величие достигается теми людьми, которые, независимо от должности, предпочитают вдохновлять других на обретение голоса. Это им удается благодаря исполнению четырех ролей лидера. Организационное величие достигается тогда, когда организация справляется с заключительной задачей перевода содержания исполняемых ею ролей и работы лидера, включая миссию, видение и ценности на язык принципов или движущих сил исполнения, ясности, приверженности, перевода на язык действий, создание возможностей синергии и подотчетности в организации. Эти движущие силы представляют собой универсальные, вечные и самоочевидные принципы. для организаций. На диаграмме ниже показана взаимосвязь между личным, лидерским и организационным величием. Организации, которые руководствуются этими принципами и дисциплинируют себя, стремясь ко всем трем видам величия, находят так называемую активную точку. Она располагается в области пересечения всех трех кругов. Именно здесь максимально выражены сила и потенциал. Если при игре в теннис или гольф вы попадаете по маленькому мячу, именно активной точкой ракетки или клюшки, вы сразу это чувствуете. Это потрясающе! Вы ощущаете резонанс. Вы понимаете, что сделали все как надо. Без дополнительных усилий с вашей стороны соприкосновение мяча с этим центром высвобождает огромную силу, и вы посылаете мяч намного дальше и быстрее, чем обычно. Еще активной точкой можно назвать ту мощь, которая возникает, когда вы как человек, рабочая группа и организация обретаете свой голос. 14.3. Четыре вида дисциплины исполнения. Существует четыре вида дисциплины, которые при постоянном соблюдении способны восполнить пробелы в исполнении, и значительно повысить способность рабочих групп и организаций фокусироваться на своих важнейших приоритетах и реализовывать их. Мы называем их четырьмя видами дисциплины исполнения. Конечно, имеются десятки факторов, оказывающих влияние на уровень исполнения. Однако наше исследование предполагает, что данные четыре вида дисциплины представляют 20% деятельности, позволяющие добиться 80% результатов, поскольку касаются выполнения самых главных задач. Вы увидите, что эти виды дисциплины согласуются с тремя сферами величия и вытекают из них. Они представляют собой активную точку смотри 4.510 век центре диаграммы, точку высвобождения силы, набор методов следующего уровня, направленных на действие, представляющих сферу применения знаний на практике и сфокусированных с точностью лазерного луча. Именно эти методы позволяют рабочей группе и организации последовательно добиваться результатов. Ниже приведено краткое описание каждого из четырех видов дисциплины. Дисциплина 1. Фокус на чрезвычайно важном. Многие не понимают одного важного принципа, касающегося обеспечения фокуса организации. Люди по своей природе способны одновременно эффективно фокусироваться только на одной вещи или, в лучшем случае, на небольшом их количестве. Предположим, вероятность достижения какой-нибудь конкретной цели с превосходными результатами равна 80%. Добавим к первой цели вторую, и по данным исследований ваши шансы достижения обеих целей упадут до 64%. Если прибавлять дополнительные цели, вероятность их достижения будет резко уменьшаться. Например, если перед вами 5 целей, ваши шансы добиться превосходных результатов по всем 5 составят всего 33%. Поэтому интенсивно фокусироваться жизненно важно на достижении всего нескольких решающих целей. Некоторые цели очевидно важнее других. Мы должны научиться отличать просто важные вещи от чрезвычайно важных. Достижение чрезвычайно важной цели влечет за собой серьезные последствия. Если такие цели не будут достигнуты, все прочие достижения в определенной степени потеряют свою значимость. Представим себе работу авиадиспетчера. В каждый момент времени в воздухе находятся сотни самолетов, и все они важны, особенно если на одном из них находитесь вы. Однако диспетчер не может сосредоточить свое внимание сразу на всех. Его задача обеспечивать посадку самолетов по одному и делать это безупречно. Каждая организация находится в аналогичной ситуации. Лишь немногие могут позволить себе роскошь распределенного внимания. Некоторые цели просто должны приземлиться. Немедленно. Так как же определить, какие цели относятся к чрезвычайно важным и оказывают максимальную помощь при реализации нашего стратегического плана? Иногда это понятно и очевидно сразу. В других случаях необходим анализ. Ценным инструментом стратегического планирования, который поможет вам определить приоритетность своих целей, является фильтр важности, позволяющий оценить их сквозь призму экономических и стратегических факторов, а также с позиций заинтересованных сторон. Другими словами, он помогает установить, достижение каких потенциальных целей способно обеспечить максимальный эффект с точки зрения экономических и стратегических выгод, а также выгод заинтересованных сторон. Возможно, вы захотите воспользоваться фильтром важности при определении своих приоритетных целей. Этот процесс представляет собой определение курса на переднем крае действий. 14,4 ФИЛЬТР ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН Какие самые важные вещи вы должны сделать, чтобы удовлетворить потребности своих заинтересованных сторон? Клиенты, сотрудники, поставщики, инвесторы и другие – все в какой-то степени заинтересованы в достижении этих целей. Проанализируйте, насколько потенциальные цели. и повышают лояльность клиентов, поднимают энтузиазм и заряжают энергией ваших сотрудников, а оказывают благоприятное влияние на поставщиков, партнеров по бизнесу и инвесторов. СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ФИЛЬТР Проанализируйте, как потенциальные цели воздействуют на стратегию организации, в том числе. Способствует ли цель непосредственно достижению миссии или успеху организации? И способствует ли цель улучшению основных видов деятельности? Наусиливает ли цель позицию на рынке? Увеличивает ли цель конкурентное преимущество? Задайте себе вопрос. Какую самую важную цель мы можем осуществить, чтобы продвинуться в реализации нашей стратегии? Чрезвычайно важная цель должна так или иначе прямо либо косвенно способствовать улучшению экономического состояния организации. Задайте себе вопрос, какие из всех потенциальных целей обеспечивают наибольшую доходность? Проанализируйте их по следующим критериям – рост волового дохода, сокращение затрат и оптимизация денежных потоков. Прибыльность. Даже в некоммерческой организации экономические факторы все равно играют важную роль, поскольку каждая организация, чтобы выживать, должна иметь денежные потоки. Анализ целей с помощью фильтра заинтересованных сторон, а также стратегического и экономического фильтров позволяет для каждой цели четко ответить на вопрос, стоящий за вопросом «Что?». По моим оценкам, если в стратегическом плане не будет выделено два или три приоритета или чрезвычайно важных целей, он останется неопределенным и отвлеченным. В выявлении этих критических целей должны участвовать заинтересованные стороны на всех уровнях организации, Это обеспечит более высокую степень их приверженности общему делу и понимание того, как определялась каждая из них. Для достижения превосходных результатов вы должны сосредоточить свои усилия на нескольких чрезвычайно важных целях и отложить просто важные. Поскольку люди по своей природе способны одновременно эффективно фокусироваться на чем-то одном или в лучшем случае на небольшом количестве объектов, Мы должны научиться сужать наш фокус. Как правило, люди стараются делать сразу слишком много дел. Мы должны научиться действовать как авиадиспетчеры, которые направляют на посадку по одному самолету за один раз. Лучше делать немного, но очень хорошо, чем много, но посредственно. Для соблюдения такой дисциплины необходимо прояснить две или три основные и чрезвычайно важные цели вашей рабочей группы и тщательно их проработать, скоординировав с важнейшими приоритетами организации. Дисциплина 2. Создание убедительной системы показателей деятельности. Система показателей деятельности позволяет вам максимально использовать один из основных принципов. Когда люди ведут счет, они играют по-другому. Приходилось ли вам когда-нибудь наблюдать, как люди играют в какую-нибудь уличную игру, например, в баскетбол, хоккей или футбол, и при этом не ведут счет? Игроки, как правило, делают все, что им угодно, могут остановить игру, чтобы обменяться парой анекдотов и не очень сильно сосредоточены на игре. Но если они начинают вести счет, все меняется, появляется напряженность. Игроки одной команды начинают совещаться между собой. Игроки импровизируют. Они быстро приспосабливаются к каждой новой задаче, а скорость и темп значительно возрастают. То же самое происходит и в работе. Без кристально ясных показателей успеха люди никогда до конца не уверены в том, какова же их истинная цель. Без показателей одна и та же цель будет понята каждым человеком по-своему. В результате члены рабочей группы отклоняются от основного курса, выполняя, возможно, срочные, но при этом менее важные дела. Они работают в неопределенном темпе. Мотивация ослабевает. Именно поэтому столь необходимо наличие убедительной, видимой и доступной системы показателей деятельности для вашего стратегического плана и важнейших целей. Большинство рабочих групп не имеет четких показателей успеха и способа оценки своей деятельности по достижению основных приоритетов. Согласно нашим исследованиям по методу КСКУ, лишь каждый третий работник может назвать четкие и точные показатели оценки своих достижений или успехов по реализации основных целей. И только трое из десяти считают, что вознаграждение или иные последствия их деятельности как-то связаны с результативностью работы по достижению измеримых целей. Очевидно, лишь немногие работники имеют систему обратной связи, обеспечивающую четкую реализацию поставленных перед ними задач. Задумайтесь об огромной мотивационной силе системы показателей деятельности. Она неизбежно представляет точную картину реального состояния дел. От нее зависит стратегический успех. Под нее должны подстраиваться планы. В соответствии с ней необходимо приводить сроки. Если вы не знаете своего счета, ваши стратегии и планы становятся просто абстракцией. Поэтому необходимо создать убедительную систему показателей деятельности и постоянно ее обновлять. Этот процесс представляет собой определение курса и согласование на передовой позиции действий. Как создать убедительную систему показателей деятельности? С помощью вовлеченности и синергии создания образца для подражания с точки зрения семи навыков, определите основные показатели, позволяющие описать цели вашей организации или рабочей группы, и разработайте способ их наглядного представления. Система показателей деятельности должна абсолютно четко прояснить ответы на три вопроса. Откуда? Куда? 1. Составьте перечень основных приоритетов или чрезвычайно важных целей, которых ваша рабочая группа попросту обязана достичь. 2. Для каждой из них создайте систему показателей, включающую следующие элементы. и целевой результат, чего мы должны добиться, и крайний срок к какому времени. Система показателей деятельности может быть представлена в форме гистограммы, линии тренда, секторные диаграммы или графика Ганда. Кроме того, она может быть изображена в виде термометра-спидометра или какой-нибудь шкалы. Вам решать, как она будет выглядеть, но постарайтесь, чтобы она была наглядной, динамичной и доступной. Стоит также помнить о том, что поскольку цели предвосхищают средства их достижения, можно подумать о включении в свою систему показателей, которые отражают принцип центричной ценности. 3. Вывесите систему показателей деятельности и попросите сотрудников обновлять представленную в ней информацию ежедневно, еженедельно или в другие сроки, которые кажутся вам уместными. Организуйте совещание, посвященное системе показателей, обсуждайте ее и решайте проблемы по мере их возникновения. Все члены рабочей группы должны иметь возможность видеть систему показателей деятельности и наблюдать за тем, какие изменения в ней происходят минута за минутой, день за днем или неделя за неделей. Они должны обсуждать ее постоянно. На самом деле они никогда не должны забывать о ней. Убедительная система показателей аналогично ведению счета в уличной игре. Неожиданно темп меняется. Люди начинают работать быстрее, содержание разговоров становится другим, люди начинают быстрее приспосабливаться к новому. В результате вы быстрее достигнете цели. RIS 14.5 Дисциплина 3. Перевод отвлеченных целей в конкретные действия. Одно дело предложить новую цель или стратегию. Совершенно другое дело фактически воплотить эту цель на практике. Распределить ее по новым обязанностям и направлениям деятельности на всех уровнях, включая рядовых сотрудников. Сформулированная стратегия – это далеко не то же самое, что реальная стратегия. Сформулированная стратегия передается на словах, реальная стратегия воплощается в ежедневных действиях людей. Для достижения целей, которых вы никогда не добивались в прошлом, необходимо приступить к выполнению дел, которых вы никогда не делали раньше. Тот факт, что руководителям просто известно, в чем заключаются цели, отнюдь не означает, что рядовые сотрудники, которые и осуществляют реальные действия, знают, что нужно делать. Цели ни за что не будут достигнуты, пока каждый член команды не будет четко представлять, что он должен делать для их достижения. В конечном счете именно рядовые сотрудники обеспечивают получение итоговых результатов. Именно они являются творческими работниками интеллектуального труда. Вспомним, что лидерство— это выбор, а не должность, оно может существовать везде, на всех уровнях организации. Также вспомним, что люди не могут нести ответственность за результаты работы, если вы контролируете методы, которыми они их достигают. В таком случае ответственность за результаты несете вы, а правила заменяют собой человеческий здравый смысл, творческий подход и ответственность. Для соблюдения этого вида дисциплины Ваша рабочая группа должна начать действовать творчески, определить новые и более эффективные способы достижения Ваших целей, а затем перевести их на язык еженедельных и ежедневных задач на всех уровнях организации. Этот процесс представляет собой делегирование ответственности на передовой позиции действий. Дисциплина 4. Постоянное обеспечение всеобщей подотчетности В наиболее эффективных рабочих группах люди часто, ежемесячно, еженедельно или даже ежедневно встречаются, чтобы отчитаться о выполнении своих обязательств, изучить состояние системы показателей деятельности, решить проблемы и принять решение о том, какую поддержку можно оказать друг другу. Если каждый не будет обеспечивать постоянную подотчетность всех остальных, процесс будет загублен с самого начала. Мэр Рудольф Джулиани, которому, по мнению многих, принадлежит заслуга возрождения города Нью-Йорка, проводил регулярные утренние совещания со своими сотрудниками. Их цель сводилась к тому, чтобы каждый мог ежедневно отчитываться о своих достижениях по реализации основных целей. Если рабочая группа собирается реже, чем раз в неделю, сотрудники могут отклониться от курса и потерять ориентиры. Благодаря частым отчетным совещаниям рабочая группы, наделенная полномочиями и ответственностью, все время корректирует фокус своих усилий. Подобные собрания не похожи на обычные собрания персонала, где люди говорят обо всем на свете и не могут дождаться их окончания, чтобы вернуться к своей фактической работе. Цель эффективного отчетного совещания – продвинуться в достижении основных целей. Для эффективного отчетного совещания характерны три основных элемента. триаж отчетность и поиск третьих альтернатив и устранение препятствий триаж отчётность в отделении скорой помощи можно часто увидеть объявление примерно следующего содержания пациенты обслуживаются в сорвыства и с серьезностью состояния она в порядке поступления медицинские работники проводят триаж и То есть устанавливают очередность оказания помощи пострадавшим в соответствии с тяжестью их состояния. Поэтому, если у вас сломана рука, вам придется ждать, пока доктора окажут помощь пациенту с черепно-мозговой травмой, даже несмотря на то, что вы прибыли в больницу раньше. При триаж отчетности каждый участник совещания коротко сообщает о нескольких жизненно важных проблемах, не затрагивая менее значимые вопросы. Дискуссия сосредоточена на основных результатах, важнейших проблемах и вопросах высшего уровня. Подобный подход не означает, что обсуждаются только срочные дела. Обсуждаются только важные вопросы, даже если некоторые из них и не очень срочные. В таблице ниже сравнивается обычное собрание персонала с эффективным отчетным совещанием. Поиск третьих альтернатив. На эффективных отчетных совещаниях все внимание участников сосредоточено на способах достижения основных целей. Работа построена на следующем принципе. Для достижения новой цели, которую мы никогда не достигали в прошлом, необходимо делать то, чего мы никогда не делали раньше. Это означает, что мы постоянно ищем новые, более эффективные способы работы, которые позволят нам добиться своей цели. Поэтому мы должны находить третьи альтернативы, методы, которые лучше того, что предлагает каждый в отдельности, и которые при этом являются результатом наших лучших. Вспомним, что мы достигаем синергии тогда, когда уважаем разнообразие или различие, то есть различие между отдельными людьми в контексте единства миссии, ценностей, видения и чрезвычайно важных целей. На таких собраниях происходит интенсивный обмен идеями, выделяется время для творческого диалога. В таблице 8 приведено сравнение обычного собрания персонала с эффективным отчетным совещанием. Устранение препятствий. Эффективное лидерство в значительной степени заключается в устранении препятствий и согласовании целей и систем, позволяющим другим добиваться своих целей. В процессе заключения подлинного соглашения в духе «выиграл-выиграл» менеджер соглашается устранять препятствия, делать то, что может только он, а также создавать возможности для работников двигаться вперед. Естественно, препятствия устраняет не только менеджер. Это задача каждого. Поэтому на эффективном отчетном совещании можно услышать следующее заявление. Есть ли на вашем пути какие-нибудь препятствия которые я мог бы устранить? Я изо всех сил стараюсь решить эту проблему, и мне нужна помощь. Или что мы можем сделать, чтобы помочь вам с этим справиться? В таблице 9 дано сравнение обычного собрания персонала с эффективным отчетным совещанием. Этот процесс представляет собой согласование на передовой позиции действий. Институционализация исполнения. Как видим, четыре вида дисциплины представляют собой методику, с помощью которой передовой трудноформализуемый опыт можно сделать доступным для других. Исследования и опыт вновь и вновь свидетельствуют о том, что если рабочие группы, подразделения или организации применяют эти четыре вида дисциплины, их способность реализовывать свои важнейшие приоритеты значительно улучшается. Если исполнение наделено законным статусом, оно больше не зависит от воли случая или влияния группы ключевых руководителей. Кроме того, следует отметить, что ключ к институционализации культуры исполнения заключается в ее регулярной оценке. Коэффициент эффективности DEX-Q Организациям нужен новый способ выражения и оценки своей коллективной способности к сфокусированности и исполнению. Мы называем его коэффициентом эффективности КСУ. Подобно тому, как тест на IQ позволяет выявить пробелы в интеллектуальных способностях, оценка КСУ отражает пробел в исполнении. то есть пробел между установленными целями и достижением их на практике. Оценка КСКУ является главным показателем способности организации добиваться своих важнейших целей. Больше не нужно ждать запаздывающих индикаторов экономической активности, которые позволят вам определить, добились вы успеха или нет. Предложив своим работникам ответить на 27 тщательно подобранных вопросов, на что им потребуется около 15 минут, вы сможете получить основной показатель своей деятельности. Представляете, какую пользу мольж можно получить, проводя тест по определению КСКУ на всех уровнях организации каждые 3-6 месяцев и получая точное представление о степени сфокусированности и об исполнении в организации. Его можно проводить как официально, так и неофициально. На самом деле, чем более зрелой становится культура, тем меньше разница между официальными и неофициальными способами получения информации. С помощью анкеты опроса по определению КСКУ можно стимулировать сильный культурный импульс, идущий с самых нижних уровней организации и позволяющий согласовать цели между отделами и подразделениями, обеспечивая постоянный фокус на важнейших стратегических приоритетах их исполнения. Это позволит постепенно перенести модель эпохи работника интеллектуального труда в эпоху мудрости. Надеюсь, вы начинаете понимать, что восьмой навык— обрести свой голос и вдохновить на обретение своего голоса других— можно также сформулировать следующим образом. Использовать модель целого человека, раскрывающую способности работника интеллектуального труда. Применять к этой модели семь навыков личное величие, четыре роли лидера лидерское величие и шесть принципов или движущих сил исполнения организационное величие. Настало время перейти к кульминационной части восьмого навыка— мудрое использование своего голоса на благослужение другим. Вопрос-ответ. ВЭБА, какая разница между традиционными элементами хорошего соглашения в духе «выиграл-выиграл» и четырьмя видами дисциплины исполнения? О! На уровне основных принципов никакой разницы нет. Она заключена в семантике, способе использования и определения слов, а также в общем контексте, в который помещаются четыре вида дисциплины. Объясню подробнее. Пять элементов хорошего соглашения в духе «выиграл-выиграл» включают один. Желаемые результаты. Два. Руководящие принципы. Три. Ресурсы. Четыре. Подотчетность. Пять. Последствия. Желаемые результаты и руководящие принципы воплощены главным образом в первых двух видах дисциплины исполнения. Установление чрезвычайно важных целей и создание убедительной системы показателей деятельности. Как уже говорилось ранее, цели и средства их достижения неразделимы. Поэтому получить желаемые результаты и одновременно достичь чрезвычайно важных целей можно принцип-центричными способами. Третий элемент соглашения в духе «выиграл-выиграл»— ресурсы, косвенно связан с третьим видом дисциплины исполнения, переводом отвлеченных целей на язык конкретных действий. Четвертый и пятый элементы соглашения о результатах деятельности в духе «выиграл-выиграл»— подотчетности последствия, непосредственно включены в четвертый вид дисциплины— постоянное обеспечение всеобщей подотчетности. поскольку последствия являются естественным результатом подотчетности. Они также косвенно связаны с этим видом дисциплины. Огромное преимущество подхода четырех видов дисциплины к исполнению и наделению команды полномочиями в том, что он возникает на основе исследования и изучения пробелов в исполнении в расширенном контексте, позволяющем понять. как модель индустриальной эпохи, способствует появлению этих пробелов и как модель эпохи работника интеллектуального труда их восполняет. Примечания 1. Лэри Боссиди, Энтрэм Чаррен, Эксэкюшен, The Discipline, F. Гиттин, Синс Дэнг, Нью-Йорк, Краун Бизнес, 2002, ПЭП, 1934 2. Луис Ви, Герстнер Хуси, Зелла Фэнска, Нью-Йорк, Харпер Коллинс, Пебли Шерс, 2002, стр. 230 3. Чарльз Хэмилл, тире неф, зеер, джентс, даунерс, грауф, аэл, интер, варсити, крисчин, фелушип, эф, зе юнайтед, стейтс, эф, эмерика, 1967. Глава 15. Мудрое использование своего голоса на благослужение другим. Я уже не молот, во мне нет прежней энергии и задора. Я предаюсь размышлениям и молитвам. Я мог бы с удовольствием сидеть в кресле-качалке, глотать таблетки, слушать тихую музыку и размышлять о Вселенной. Но подобная жизнь скучна и не позволяет внести никакого вклада в окружающий мир. Я хочу активно действовать. Я хочу встречать каждый день с чувством решимости и цели. Я хочу посвящать каждый час бодрствования воодушевлению и благословению тех, кому тяжело, укреплению веры и силы Священного Писания. Именно присутствие замечательных людей повышает уровень адреналина. Именно любовь, которую я вижу в глазах этих людей, заряжает меня энергией. Один. Гордон Б. Хинкли, 92 года. Я спал, и мне снилось, что жизнь— только радость. Я просыпался и видел, что жизнь— только служение. Я начал служить и увидел, что служение— радость. Робин Дранат Тагор. Я уверен, что приносить пользу другим— всеобщая обязанность человечества, и что только в очищающем жертвенном огне истребляются остатки эгоизма и освобождается величие человеческой души. 2. Джон Д. Рокфеллер младший Внутреннее стремление к тому, чтобы, во-первых, обрести свой голос и, во-вторых, вдохновить на обретение собственного голоса других, подкрепляется одной всеобъемлющей целью— служить нуждам человечества. Эта цель, кроме того, является лучшим средством решения обеих задач. Не учитывая и не удовлетворяя потребности человечества, мы действительно не сможем по-настоящему развить свою свободу выбора. Посвящая себя другим, мы быстрее развиваемся сами. Прилагая совместные усилия, направленные на служение своим семьям, семьям других людей, организациям сообществу или на удовлетворение какой-либо человеческой потребности, мы улучшаем и углубляем наши взаимоотношения. Сначала, когда я был студентом, мне нужна была только личная свобода, сиюминутная свобода приходить домой затемно, чать то, что мне нравится, и ходить туда, куда я хочу. Затем, когда я был все еще молод и жил в Йоханнесбурге, я жаждал обретения основной и благородной свободы, позволяющей реализовать свой потенциал, зарабатывать себе на жизнь, жениться и завести семью. Свободой беспрепятственно вести законопослушную жизнь. Но затем я постепенно начал замечать, что не свободен не только я один. Мои братья и сестры тоже нуждались в свободе. Таким образом, жажда своей собственной свободы переросла в еще большую жажду свободы для моего народа. Именно это желание свободы для своего народа, которое обеспечило бы ему жизнь, полное достоинство и самоуважение. Дало мне новый импульс, позволило напуганному юнцу стать смелым человеком, заставило законопослушного адвоката стать преступником и превратило любящего мужа и семьянина в бездомным. Во мне не больше добродетельности или самопожертвования, чем в любом другом человеке. Но я понял, что просто не смогу наслаждаться данными мне незначительными и ограниченными свободами, пока буду знать, что мой народ не свободен. 3. Нельсон Мандел. Организации создаются для удовлетворения потребностей людей. Никакой другой причины их существования нет. Роберт Гринлев написал замечательное эссе под названием «Организация как служитель», в котором концепция разумного руководства применена к организации. Служение— это наша плата за жизнь в этом мире. 4. Натан Элдон Таннер Уиллис Харман, один из основателей Всемирной Академии Бизнеса, выразил свои взгляды на Институт Бизнеса следующими словами. «Бизнес стал самым мощным институтом на планете. Институт, доминирующий в любом обществе, должен нести ответственность за все происходящее. Однако в бизнесе это не было принято. Это новая роль, которая не до конца понята или С самого начала на основе концепции капитализма и свободного предпринимательства было сделано предположение, что действия множества отдельных предприятий, реагирующих на силы рынка и направляемые невидимой рукой Адама Смита, так или иначе приведут к достижению желаемых результатов. Однако в последнее десятилетие XX века стало ясно, что невидимая рука слабее. Ее сила зависела от всеобъемлющих значений и ценностей, которых больше не существует. Поэтому бизнесу приходится усваивать новую традицию, которой на протяжении всей истории капитализма у него никогда не было. Она заключается в том, чтобы нести свою долю ответственности за все происходящее. Каждое принимаемое решение, каждое осуществляемое действие должно оцениваться в свете именно этой ответственности. Эпоха Мудрости Я уверен, что текущее тысячелетие обязательно станет Эпохой Мудрости. Она наступит либо в силу обстоятельств, которые заставят людей быть смиреннее, либо под воздействием силы совести, а возможно, благодаря и тому, и другому. Вспомним пять эпох голоса цивилизации. В эпоху охотника и собирателя символом технологии были лук и стрелы, в сельскохозяйственную эпоху— орудие сельского хозяйства, в индустриальную эпоху— фабрика, в эпоху информационного— работник, или работника интеллектуального труда, человек в эпоху мудрости. Компас, который олицетворяет наше право выбирать направление и цель и соблюдать естественные законы или принципы магнитный север, которые никогда не изменяются, являются универсальными, вечными и самоочевидными. Вспомним, что каждый сдвиг инфраструктуры в конечном счете приводил к сокращению более чем 90% работников. На мой взгляд, то же самое имеет место и сейчас при переходе из индустриальной эпохи в эпоху информационного работника или работника интеллектуального труда. Люди либо теряют свою работу, либо постепенно изменяются под воздействием новых требований, предъявляемых к ним новым содержанием выполняемой ими работы. Я лично уверен, что более 20% нынешней рабочей силы устаревают и еще 20% устареют в ближайшие несколько лет, если люди не раскроют свои способности и не создадут себя заново. Информационная эпоха настолько стремительно преобразуется в эпоху работника интеллектуального труда, что для того, чтобы не отстать, необходимо постоянно инвестировать в собственное обучение и образование. Большая часть новых знаний будет приобретена благодаря школе жизни! Однако люди, понимающие смысл происходящего и обладающие достаточной дисциплиной, будут систематически и непрерывно повышать свое образование, пока не приобретут новый образ мышления и новый набор умений, необходимых для того, чтобы предвидеть реалии новой эпохи и уживаться с ними. Будем надеяться, что данный процесс постепенно перетечет в эпоху мудрости, в которую информация и знания насыщены целями и принципами. В чем заключается мудрость? Мы знаем, что информация— это еще не мудрость. Нам также известно, что знание— это тоже пока не мудрость. Много лет назад, когда я преподавал в университете и работал над докторской диссертацией, я поехал к другу, который был моим научным руководителем. Я сказал ему, что хотел бы написать диссертацию на тему мотивации и лидерства, причем скорее в форме философского труда, нежели исследования на основе эмпирических данных. Мой друг ответил мне так. «Стивен, у тебя же пока недостаточно знаний даже для того, чтобы сформулировать нужные вопросы». Другими словами, мои знания находились на определенном уровне, но для того, чтобы работать с теми вопросами, которые мне предстояло изучить, требовалось намного больше. Я очень переживал по этому поводу, поскольку умом и сердцем был действительно настроен на то, чтобы применить философский, а не научный подход, которому в конечном итоге мне и пришлось последовать. Мне казалось, что факультативных занятий философии в университете аспирантуре мне будет достаточно. Лишь многие годы спустя я понял, насколько прав был мой преподаватель. Данный случай сделал меня значительно скромнее. Этот урок смирения в течение последующих лет помогал мне познавать другие ценные истины и многое открыть для себя. В конечном итоге я понял, что чем больше вы знаете, тем больше начинаете понимать, что вы чего-то не знаете. Представим эту идею следующим образом, смотри рисунок 15,1. На рисунке круг представляет ваше знание. За его пределами находится незнание, рис 15,1. Что происходит с незнанием по мере увеличения ваших знаний? Очевидно, расширяется сфера незнания или, по крайней мере, уровень вашей осведомленности о том, чего вы не знаете, смотри рисунок 15,2. Поэтому чем больше вы знаете, тем больше вы осознаете, что чего-то не знаете. Что произойдет, если вы попытаетесь достичь целей, превышающих имеющиеся у вас знания, выходящих за рамки вашей зоны комфорта? Это заставит вас почувствовать искреннее смирение и желание обратиться за помощью к другим, к партнерам или членам команды. Успешная работа с другими делает знания и способности человека продуктивными и требует создания взаимодополняющей команды людей, обладающих знаниями и способностями, которые могут компенсировать и нейтрализовать незнания и слабости отдельных ее членов. Именно так и должно быть РИС 15,2. Понимание этого должно повышать нашу готовность постоянно учиться у своих наставников, в частности, в таких важных вопросах, как личный рост, взаимоотношения и лидерство. Я уверен, что если человек обладает информацией и знаниями, обогащенными достойными целями и принципами, Он обладает мудростью. В определенном смысле по мере обретения мудрости знания становятся менее значимыми, поскольку детали замещаются принципами. Подробные сведения, которые весьма важны, мы получим по мере надобности, занимаясь в жизни тем или иным делом, а привычка активного применения правильно усвоенных принципов есть истинное обладание мудрость. Альфред Норт Уайтхин Можно сформулировать эту идею иначе. Сказав, что мудрость— это дитя цельности, поскольку она интегрируется вокруг принципов. Цельность— это дитя скромности и смелости. Собственно, можно сказать, что скромность— это мать всех добродетелей, поскольку она признает существование естественных законов или принципов, которые правят миром. Главные они. они, а не мы. Гордость учит нас, что мы главные. Скромность учит нас понимать принципы и жить в соответствии с ними, поскольку в конечном итоге именно они определяют последствия наших поступков. Если скромность, мать, то смелость – это отец мудрости. Для того, чтобы по-настоящему жить в соответствие с этими принципами, когда они противоречат социальным устоям, нормам и ценностям, нужна огромная смелость. Смелость это не отсутствие страха, а скорее понимание того, что есть нечто более важное, чем страх. Амброс Редмун На диаграмме смотри рисунок 15,3 показаны все эти три поколения. Обратите внимание и на их противоположность. Рис 15,3 Обратите внимание, что у цельности двое детей, мудрость и менталитет достаточности. Мудрость приходит к людям, которые развивают свою совесть и прислушиваются к ней. Менталитет достаточности возникает, потому что цельность порождает внутреннюю безопасность. Если чувство собственного достоинства человека не зависит от посторонних мнений и сравнений, он может искренне радоваться успехам других людей. Однако тот, кто оценивает себя на основе сравнения с другими, не может радоваться чужим успехам, поскольку его поступки определяются эмоциональным дефицитом. На мудрости и менталитете достаточности строятся парадигмы, подобные моделям, приведенным в данной книге. Это парадигмы, позволяющие человеку поверить в людей, заявить об их достоинстве и потенциале и мыслить с точки зрения их раскрепощения, а не контроля. Подобное сочетание мудрости и менталитета достаточности выражает уважение к праву человека на выбор и его способности совершать этот выбор. Кроме того, в нем заложено уважение к тому факту, что мотивация обусловлена внутренними факторами, и поэтому люди, в которых сочетаются эти качества, не пытаются управлять, контролировать или мотивировать других людей. Вместо того, чтобы требовать, подобные лидеры вдохновляют других. Они контролируют вещи, но направляют других людей, мобилизуют их. Они мыслят не в духе «проиграл-выиграл», а в духе третьей альтернативы, золотой середины, находящейся на более высоком уровне. Они полны благодарности, глубокого почтения и уважения ко всем людям. Они смотрят на жизнь как на рог изобилия ресурсов, в частности, ресурсов возможностей и непрерывного роста человека. Моральный авторитет и лидер-служитель. Ты сделал недостаточно. Ты никогда не сделаешь достаточно до тех пор, пока остается возможность сделать еще хоть что-нибудь стоящее. 6. Даг Хамаршельд Мудрость— это использование знаний на благо. Мудрость— это информация и знания, обогащенные высшими целями и принципами. Мудрость учит нас уважать всех людей, ценить различия между ними, руководствоваться единственным этическим принципом служения превыше всего. Моральный авторитет представляет собой первичное, величие, сильные черты характера. Формальный авторитет— это вторичное величие, должность, богатство, талант, репутация, популярность. Оглядываясь на свою жизнь, есть такая привычка. Я более всего поражаюсь тому, что вещи, некогда казавшиеся вожделенными и значительными, впоследствии представляются пустыми и абсурдными. Например, успех во всех видах, слава, псевдосокровища, деньги обладания женщинами, суматошные метания по белому свету и нескончаемые попытки ухватить все, что может предложить ярмарка тщеславия. Задним числом все эти способы ублажить свое Я и изведать наслаждение кажутся мне шарлатанством чистейшей воды, Паскаль называл это лизать землю.— Семь!— Малкольм Магерридж. Интересно, что в понятии «моральный авторитет» заключен парадокс. Словарь определяет авторитет, используя такие слова, как управление, контроль, власть, могущество, правление, господство, владычество, сила, мощь. К антонимам относятся любезность, зависимость, слабость, последователь. Моральный авторитет означает обретение влияния благодаря следованию принципам. Моральная власть достигается посредством служения и вклада в общее дело. Власть и моральное превосходство возникают благодаря скромности, когда самый великий превращается во всеобщего служителя. Моральный авторитет или первичное величие достигается через жертву. Вот что пишет на эту тему Роберт К. Гринлифф, современный основоположник учения лидерства служения, «Появляется новый принцип нравственности, гласящий, что единственный авторитет— заслуживающий лояльности. Это авторитет, которым последователи добровольно и сознательно наделяют лидера в ответ и соразмерно его совершенно явному положению служителя, заключающемуся в лидерстве». Тот, кто предпочитает следовать данному принципу, не станет бездумно следовать авторитету существующих институтов. Он скорее по собственной воле прислушается к тем людям, которые выбраны лидерами потому, что проявили себя достойными доверия служителями, в той степени, в какой этот принцип будет преобладать в будущем По-настоящему жизнеспособными будут только те организации, которые преимущественно ориентированы на служение. 8. По своему опыту в целом могу сказать, что люди, занимающие наиболее высокие посты, в по-настоящему великих организациях являются лидерами-служителями. Это самые скромные, самые почтительные, самые открытые, самые понятливые, самые уважительные и самые заботливые люди. Как уже говорилось в предыдущих главах, Джим Коллинз, один из авторов очень убедительной книги, построенной навечно, Билл Тилест, «Successful Habits of Visionary Companies» и книги «От хорошего к великому», написанные несколько позднее, в течение пяти лет исследовал вопрос, что позволяет просто хорошей организации стать по-настоящему великой. Глубокий вывод, сделанный Коллинзом, должен изменить наш подход к лидерству. Вот как он описывает лидерство пятого уровня. В руководящих работниках, обладающих максимальной способностью к трансформации, парадоксальным образом сочетаются личная скромность и профессиональная воля. Они нерешительны и беспощадны. застенчивые и бесстрашные. Их мало, и они не преклонны трансформации от хорошего к великому не происходит без лидеров пятого уровня у руля, это просто невозможно. Дерис 15,4 Когда люди, обладающие формальным авторитетом или силой должностного положения вторичное величие, отказываются от использования этого авторитета и силы, за исключением случаев, Когда они служат последним средством решения проблемы, их моральный авторитет возрастает, поскольку очевидно, что они подчинили свое эго и силу должностного положения интересам дела и вместо этого используют силу в разумлении. Убеждение доброты эмпатии одним словом добросовестность. В статье «Стены рухнули» Джим Коллинз помещает данный принцип в более расширенный контекст организационной среды. Во-первых, руководители должны определить, что является для организации внутренним, а что внешним с точки зрения фундаментальных ценностей и задач, а не традиционных границ. Во-вторых, руководители должны создать механизмы согласованности и приверженности на основе свободы выбора, а не на системах принуждения и контроля. В-третьих, руководители должны признать тот факт, что проявление истинного лидерства обратно пропорционально демонстрации власти. В-четвертых, руководители должны примириться с тем, что традиционные стены рушатся. Бывает, что настают времена великого хаоса, неразберихи и встает проблема выживания. В такие моменты необходима сильная рука формального авторитета, чтобы вернуть все в нормальное состояние, обеспечить новый уровень порядка и стабильности или сформировать новое видение. Однако в большинстве случаев, если люди применяют свой формальный авторитет слишком рано, их моральный авторитет снижается. Вспомним, что, применяя власть, которой наделяет вас должность, вы способствуете развитию слабостей по трем направлениям. В отношении самого себя, поскольку ваш моральный авторитет не развивается. В отношении других, поскольку они попадают в созависимость от вашего формального авторитета. и в отношении качества взаимоотношений, поскольку подлинная открытость и доверие в этом случае невозможны. Лучше всего характер раскрывается не перед лицом несчастья, а когда человека наделяют властью. Авраам Линкольн Во многих случаях людей, обладающих большим моральным авторитетом, в конечном итоге наделяют формальным авторитетем. Например, в случае Манделлы, отца-основателя Новой Южной Африки. Однако это происходит не всегда. Например, в случае Ганди, отца-основателя Новой В то же время можно заметить, что практически всегда влияние людей, обладающих формальным авторитетом и использующих его принципоцентричным образом, увеличивается экспоненциально. Например, в случае Джорджа Вашингтона, отца-основателя Соединенных Штатов Америки, 15,5. Почему же моральный авторитет экспоненциально повышает эффективность формального авторитета и власти? Зависимые люди сверхчувствительны к малейшему проявлению не только повелительного тона, но и терпения доброты, нежности, эмпатии и мягкого убеждения. Подобная сила характера активизирует совесть других людей и заставляет их отождествить свои интересы с лидером либо с его делом или принципами, которые он отстаивает. Тогда, если такой лидер использует свой формальный авторитет или силу должностного положения, люди последуют за ним из добрых побуждений, исходя из искренней приверженности, а не из страха. Это еще одна форма третьей альтернативы. В этом заключен секрет эффективного исполнения роли родителей. в которой вероятно воплощена высочайшая ответственность голоса представителей рода человеческого. Суть в том, что мы должны сочетать высокие моральные нормы, устойчивые ценности и постоянную дисциплину с безусловной любовью, глубокой эмпатией и делать это с большой радостью. Именно поэтому лучшая проверка качества исполнения родительской роли и секрет построения здоровой и благоприятной культуры семьи в том, каким образом мы обращаемся с теми, кто испытывает нас больше всего. Также и во времена экономических трудностей и потрясений естественной тенденции является возврат к модели управления и контроля индустриальной эпохи, поскольку люди боятся за свою экономическую безопасность. Им так спокойнее. Кроме того, они становятся более зависимыми и положительно реагируют на методы управления и контроля. Однако именно в такие моменты модель работника интеллектуального труда способна обеспечить максимальный результат и обладает наибольшей силой, поскольку именно в тяжелые времена нужно добиваться большего с меньшими затратами. Способность добиваться большего с меньшими затратами основана на раскрытии потенциала человека на всех уровнях организации. Не стоит в очередной раз попадаться в традиционную ловушку, когда все важные решения принимают люди, занимающие высокие посты, а все остальные просто крутят отвертками. Применение данного подхода в сложных условиях современности просто не даст никаких положительных результатов. Короче говоря, при возникновении экономических трудностей мы можем вернуться к мотивации людей по методу кнута и пряника, поскольку она действует. Но даже если это поможет выжить, это не оптимизирует результаты. Отметим различия между лидерством как должностью формальной авторитет и лидерством как выбором с моральной авторитета таблица 10. Рассмотрим несколько реальных примеров, как сообщество и отдельные личности, но одних есть только формальный авторитет, у других только моральный, у третьих и тот и другой используют свой голос на благослужение потребностям человечества, обеспечении общественного порядка. В Соединенных Штатах и в некоторых других странах благодаря созданию гражданского общества уровень преступности сократился почти на 60%. Это решение в духе третьей альтернативы. Первая альтернатива – обеспечение соблюдения законов силами полиции. Вторая альтернатива – понижение уровня норм поведения и приспособления к слабеющей нравственности общества. Третья альтернатива – использование морального авторитета для привлечения граждан и стимулирования их активного участия в предупреждении преступлений, поиске и наказании преступников гражданское общество. Кто должен проявлять лидерские качества подобного рода? Полицейские на своем участке. Если эти полицейские не являются бесспорно хорошими людьми, как определяет шериф Бака из округа Лос-Анджелес высший критерий отбора сотрудников полиции, разве будут соседи, отцы матери, учителя и другие простые граждане сотрудничать с полицией, помогая предупреждать преступления и выявлять преступников? Можно ли добиться? чтобы степень нарушения закона вплоть до перехода улицы на красный свет снизилась до нуля благодаря соблюдению социальных и нравственных норм в районах бедноты, если между людьми и полицейскими, заслуживающими доверие, не будет установлена эмоциональная связь. Вспомним блестящую мысль великого социолога Эмиля Дюргейма. «Когда моральных норм достаточно, законы не нужны. Когда моральных норм недостаточно, законы невозможно исполнять». Один мой коллега, проводящий занятия для представителей правоохранительных органов, Часто задает своим слушателям, в основном формальным лидерам, шерифам, капитанам, лейтенантам полиции. Следующий вопрос, кто? Настоящие лидеры в обеспечении общественного порядка. В ходе занятий становится ясно, что истинными лидерами являются полицейские на участке. Именно им приходится общаться и устанавливать доверительные отношения с обычными людьми, чтобы те помогали предупреждать преступления и доносили, на других часто с огромным риском для самих себя в районах, где полно банд. Продавцов, наркотиков и наркоманов, где насилие далеко не редкость. В таких ситуациях формальный авторитет не работает. На самом деле он даже приводит к обратным результатам и способствует еще большему расколу в культуре. Только моральный авторитет способен установить нормы предупреждения преступлений и выявления преступников. Вспомним притчу о пастухе. Пастух должен знать овец, а овцы должны знать пастуха подлинное общение. Пастухи заботятся о своих овцах и даже готовы отдать за них жизнь. Именно поэтому они идут впереди стада, а овцы следуют за ними. Наемные пастухи заботятся только о том, что сами могут получить от своей работы до заработанной плоти и бросают овец, если поблизости появляется волк. Именно поэтому наемниками приходится управлять, используя кнут и пряник. Формальные лидеры действительно являются менеджерами или, точнее, лидерами-служителями. Они могут помочь использовать систему Comstat или другие компьютерные технологии, позволяющие выявлять потенциальные проблемы, чтобы реальные лидеры, полицейские на участке, могли подавить их в зародыш. Какая замечательная концепция! Какой удар для тех, кто думает, что лидерство определяется должностью! В рамках данной новой модели полицейские, обладающие моральным авторитетом, признаются реальными лидерами, а те, кто находятся наверху, руководителями согласованных систем, лидерами-служителями для тех, кто занимает менее высокие должности. Разве это не сдвиг парадигмы, особенно в такой традиционной, высокоавториторной и иерархичной сфере, где управление и контроль всегда имели столь важное значение? Если вдуматься, то этот пример из области общественного порядка отражает вещи, которые верны для любой сферы деятельности человека. Именно люди на переднем крае, выполняющие работу, позволяющую применить знания на практике и должны оказывать влияние на клиентов, заказчиков и т.п. Именно они должны по-настоящему проявлять лидерские качества, устанавливая доверительные взаимоотношения и креативно решая проблемы. Основная миссия полиции – предопреждать преступления и беспорядки. Общественность становится полицией, а полиция – общественностью, при этом и полиция, и общественность несут одинаковую ответственность за безопасность общества. 12. Сэр Роберт Пил, родоначальник современной системы охраны общественного порядка. Джошуа Лоренс Чемберлин. Летопись военной истории не знает более воодушевляющего примера человека, обладающего моральным авторитетом, чем герой гражданской войны Джошуа Лоренс Чемберлин. командир 20-го добровольческого пехотного отряда штата Мэн в составе федеральных войск. Чемберлен, работавший преподавателем в Боуден колледже, взял отпуск, чтобы ответить на призыв Авраама Линкольна о наборе дополнительных добровольцев в федеральные войска, в которых армия сильно нуждалась. Несмотря на ограниченность знаний о военном деле, он быстро продвигался по службе. Больше всего Чемберлен известен, пожалуй, благодаря храбрости, проявленной при командовании отрядом на высоте Литл Раунд Топ в битве при Геттисберге. Следуя приказам Чемберлена, отряд старался удержать крайний левый фланг линии обороны федеральных войск и не дать атакующим войскам конфедератов обойти их с фланга. Его солдаты держали оборону до тех пор, пока не закончились боеприпасы. Не желая отступать, Чемберлин отдал приказ примкнуть штыки. Вот как описывает эти события он сам. В тот переломный момент я отдал приказ к штыковой атаке. Слова было достаточно. Оно пробежало по шеренгам, подобно разгорающемуся пламени, от одного человека к другому. И выросло в громкий крик, с которым солдаты ринулись на врага, находящегося уже не далее, чем в тридцати ярдах от нас. Это привело к поразительным результатам. Многие из тех, кто находился в первой линии обороны вражеского войска, побросали свое оружие и сдались. Какой-то офицер, одной рукой отдавая свою саблю, другой рукой выстрелил в меня, целясь в голову. Стойко сдерживая атаку правым флангом и наступая левым, мы совершили широкий разворот направо. Вторая линия обороны была прорвана, и противники начали отступать, перебегая от дерева к дереву, многие были захвачены в плен. Затем мы спустились в долину и расчистили плацдарм почти для всей нашей бригады. 13. Многие утверждают, что именно эта победа на высоте Little Round Top, одержанная исключительно благодаря храбрости, определила исход битвы при Гитлзберге и всей гражданской войне. Чимберлен был удостоен чести принять оружие первого корпуса конфедератов, сдавшегося в сражении при Апаматоксе. К концу войны он получил звание генерал-майора, А позднее был награжден почетной медалью Конгресса за свои заслуги на Литл Раунд Топ. Спустя несколько лет в знак признательности за все, что он сделал, друзья и бывшие товарищи по оружию подарили Чемберлину замечательного светло-серого жеребца в белых яблоках. Со свойственной ему скромностью и скломностью занижать собственные заслуги, он любезно принял подарок и отметил. Ни одна моя жертва или акт служения не требует иного поощрения, кроме награды, которую совесть дарует каждому человеку, исполняющему свой долг. 14. Президент Ким Дэ Чжун Я имел честь проводить занятия для бывшего президента Южной Кореи Ким Дэ Чжуна и ряда его советников в Голубом доме в Сеуле. Ближе к концу занятия президент Ким спросил меня.— Доктор Кови, а вы действительно верите в то, чему учите? Этот вопрос поразил меня и подействовал отрезвляюще. Немного помедлив я ответил.— Да, верю. Тогда он спросил.— Откуда вы это знаете? Я стараюсь жить в соответствии с тем, чему учу. Я знаю, что мне это не всегда удается, и я совершаю много ошибок, но я постоянно возвращаюсь к этим принципам. Я верю в них, вдохновляюсь ими и постоянно к ним обращаюсь. Он ответил. Мне кажется, этого не вполне достаточно. Тогда я готов выслушать вас. Готовы ли вы умереть за эти принципы? Мне кажется, вы хотите мне что-то рассказать. Ему действительно было что рассказать. И он поведал мне историю о том, как долгие годы находился в изгнании. В ссылке в заключении о нескольких покушениях на него. В том числе о том, как его посадили в мешок с булыжниками и сбросили в море. Спас его вертолет ЦРУ. Он рассказал, как его заставляли сотрудничать с военной хунтой Северной Кореи. Ему даже предлагали занять пост президента, от которого он отказался, поскольку знал, что в конечном итоге его просто хотят сделать марионеткой в руках диктаторского режима. Ему пригрозили расправы, если он откажется оказывать поддержку. Тогда он заявил, что убейте меня, потому что если вы это сделаете, я умру всего один раз. Если же я стану вашим сообщником, мне до конца своей жизни придется умирать по сто раз в день. Теперь я это знаю. Каждый мужчина отдает жизнь за то, во что он верит. Каждая женщина отдает жизнь за то, во что она верит. Иногда люди верят ни во что или почти ни во что. И они отдают своей жизни за это ничто или почти ничто пятнадцать. Жаннет Арк Он рассказал мне о преданности и поддержке своей семьи в период длительных и мучительных испытаний, о своей христианской вере, в которую был обращен, а также о вере в людей и в великую силу демократии. Он рассказывал о своей вере в ценность и потенциал каждого человека и в право самовыражения. Он дал мне связку очень личных писем, которые писал близким из тюрьмы и в которых выражал свои самые сокровенные мысли и чаяния. Моральный авторитет, как экосистема. Однажды я работал с президентом одной страны, третьего мира, в которой царили коррупция и насилие, а беспорядки и боевые действия продолжались годами. Новый президент был очень смелым человеком. Он храбро отстаивал идею важности правовых норм и Конституции и мужественно отказывался вести переговоры с террористами и террористическими организациями. Он завоевывал все больше и больше доверия, и его популярность постоянно росла. Я спросил, какое бы наследие он хотел оставить после себя, чтобы его дело продолжалось и обрело законный статус. В ходе нашего разговора он начал понимать, что личного морального авторитета недостаточно. Он смог увидеть серьезную потребность, как в пророческом так и в институционализированном моральном авторитете, который позволил бы его народу отождествить свои интересы с его ведением обеспечения мира через главенство закона и процветания через общение в духе третьей альтернативы синергии, а также заложить основные принципы в основу структур и механизмов правительства. Тогда постепенно смогло бы развиться гражданское общество со своим собственным культурным моральным авторитетом, в котором нормы и моральные устои общества поддерживали бы законность, способствовали бы развитию превентивного мышления и охране общественного порядка. а также удовлетворяли бы потребности населения в благополучии и образовании. Он смог осознать, что основная модель восьмого навыка— обрести свой голос и вдохновить на обретение своего голоса других— отражает эти четыре формы морального авторитета. Культурный и моральный авторитет всегда развивается очень медленно. Так было во всех странах мира, включая Соединенные Штаты. Тем не менее, очень важно понимать, что четыре вида морального авторитета в совокупности составляют своего рода экосистему, что, как и в природной экосистеме, все они взаимосвязаны и взаимозависимы. Суть мудрости в том, чтобы видеть связанность всех вещей. Врожденные дары, культурная оболочка и мудрость. Изучение того, как человек обретает свой голос и вдохновляет на обретение своего голоса других, позволяет понять, что, несмотря на божественные врожденные дары человека, он постепенно обретает культурную оболочку, которую, пользуясь компьютерной метафорой, можно назвать программой. Подобно тому, как даже очень мощный компьютер не будет работать без программного обеспечения. Отдельные люди, организации и общество не могут действовать без культурных устоев, норм и убеждений. Исключение составляют люди, подобные Мухаммаду Юнусу, смотри главу первую, в чьё видение людей дисциплина и энтузиазм были движимы совестью. В конечном итоге старые программы были заменены на новые, и не только в головах отдельных людей, но и в костных, ограниченных коллективных головах семей, организаций и общества. Это прекрасный пример преодоления предубеждений или пристрастности. Мы видим, как скромность и смелость этого человека становятся родителями его цельности и прародителями мудрости и менталитета достаточности. Вы тоже способны на это. Вы можете сделать так, чтобы умение обрести свой голос и вдохновить на обретение своего голоса других стало хорошо усвоенным навыком, воплощающим в себя знания, установку и умения. Просто прислушивайтесь к совести, своему источнику мудрости. И сквозь дефектную культурную оболочку или программу старайтесь разглядеть потребности человека на различных уровнях, перечисленных На каждом из этих уровней человеку приходится разрешать определенную дилемму. Согласны ли вы, что на личном уровне люди хотят душевного спокойствия и хороших отношений, и в то же время желают сохранить свои привычки и стиль жизни? Что на это скажет совесть при исполненной мудрости? Согласны ли вы, что человек так или иначе должен одержать личную победу, пожертвовав тем, чего он хочет, во имя более высокой и важной цели, ради того, что хорошо? Рассмотрим дилемму на уровне отношений. Согласны ли вы, что взаимоотношения строятся на доверии? Согласны ли вы также, что большинство людей думает скорее с позицией своего «Я»? Мои желания, мои потребности, мои права. Что говорит нам мудрость, не велит ли она нам сосредоточиться на принципах построения доверия и пожертвовать своим «я» в пользу «мы»? Рассмотрим две дилеммы на организационном уровне. Руководство хочет добиться большего с меньшими затратами, то есть повысить производительность при меньших издержках, а сотрудники хотят получить как можно больше для себя, потратив меньше времени и сил. Разве это не распространенное явление? Что говорит на это мудрость? как насчет определения совместной миссии, то есть заключения соглашений о результатах деятельностей в духе «выиграл-выиграл», представляющих третью альтернативу, даже если при этом приходится жертвовать контролем или формальными полномочиями. В этом случае руководство и сотрудники будут иметь общее представление о раскрытии потенциала человека и достижении большего с меньшими затратами. Возьмем еще одну дилемму, широко распространенную среди организаций. Подумайте, разве предприятия развиваются не под воздействием экономических законов рынка? В то же время разве предприятия развиваются не под воздействием правил культуры рабочего пространства? Другими словами, существует два разных набора правил работы экономических и культурных. Что говорит об этом мудрость? Что если взять рынок и поместить его в культуру рабочего пространства так? чтобы каждый человек и рабочая группа имели доступ к информации, полученной с помощью системы 360 градусов и или сбалансированной системы показателей, основанной на принцип-центричных критериях? Разве не способствовала бы эта информация, наряду со средствами одновременно внешнего и внутреннего поощрения? Появлению естественного стимула полностью фокусироваться на удовлетворении человеческих потребностей на рынке и потребностей всех заинтересованных сторон. Такое мышление на основе мудрости можно даже применить к решению основной дилеммы, стоящей перед обществом. Согласны ли вы, что общество действует в соответствии с преобладающими в нем социальными ценностями и в то же время вынуждено жить, учитывая последствия неукоснительного действия естественных законов и принципов? Что, если можно было бы согласовать ценности, моральные нормы и законы с принципами, пожертвовав частными интересами ради общего благополучия? Видите, как подобные дилеммы разрешаются в расширенном контексте мудрого служения потребностям человечества. Понимаете, почему умение идти на жертвы столь необходимо жертвовать? Значит, отказываться от чего-то хорошего во имя лучшего. Поэтому на самом деле, если ваше видение необходимости удовлетворить какую-либо конкретную потребность достаточно сильно, вы не назовете подобный шаг жертвой, Даже несмотря на то, что со стороны он и кажется таковым, такого рода искренняя жертва составляет суть морального авторитета. Решение проблем с помощью принцип-центричной модели. Ранее уже говорилось о том, что если парадигма целого человека верна, то она предоставляет необычайную возможность объяснять, предсказывать и диагностировать важнейшие проблемы, существующие в вашей организации. Я действительно убежден в правильности данного утверждения. Я совершенно уверен, что это простая модель целого человека, и этот простой процесс развития как раз и представляет ту самую простоту по ту сторону сложности. За много лет я опросил сотни тысяч людей по всему миру относительно их самой большой личной проблемы, такой, которая не дает человеку спать по ночам, а также их самой большой профессиональной или организационной проблемы. Ниже приведена краткая сводка наиболее распространенных ответов. Обратите внимание на аналогию с болью и проблемами, о которых говорилось в начале книги. Я убежден, что с помощью принципов, изложенных в данной книге и воплощенных в трех моделях величия, вы сможете приступить к решению любой из этих личных или организационных проблем. Возьмите любую стоящую перед вами проблему и подумайте, чтобы вы могли сделать с помощью видения, дисциплины, страсти, совести и семи навыков на личном уровне с помощью создания образца для подражания, определения курса, согласования и раскрытия способностей на уровне лидера, а также с помощью ясности, приверженности перевода на язык действий, синергии, создания возможностей и отчетности в контексте миссии, видения и ценностей на уровне организации. Вы обнаружите, что между моделями величия и их различными составляющими, помогающими решать ваши проблемы, существует глубокая экологическая связь, подобная экологическому взаимодействию, соединяющему четыре измерения морального авторитета. Еще раз рассмотрим модель принцип центричного фокуса и исполнение смотри рисунок 15,6. Подумайте, какой огромной силой обладает данная модель целого человека тела, интеллект, сердце и дух. Она учитывает четыре вида интеллекта способностей IQF QSQ. Она представляет четыре основных мотива потребности жизни— жить, любить, учиться и оставить после себя наследие. Она представляет четырех личных качеств лидера— видение, дисциплину и страсть, движимые совестью. Наконец, она представляет эти четыре качества, возведенные в более высокую степень на уровне организации, включая институт семьих, и воплощенные в виде четырех ролей лидера. Образца штурмана, настройщика и вдохновителя смотри рисунок 15,7. Обретение своего голоса— это синергетическая идея, когда общее целое превышает сумму его составляющих. Это значит, что если вы будете уважать, развивать, объединять и приводить в равновесие четыре составляющие своей природы, Вы придете к осознанию своего потенциала в полном объеме и к своей непрерывной реализации. Откройте свое сердце. Подумайте, какое огромное значение заключено в этом выражении с точки зрения подхода целого человека, тела, интеллекта, сердца и духа. На физическом уровне оно означает поддержание своих артерий в хорошем состоянии с помощью соблюдения соответствующей диеты и физических упражнений, обеспечивающие силу и здоровье сердца. Открыть свое сердце на эмоциональном уровне значит стремиться привлекать людей к решению проблем и находить решение совместными усилиями, а также внимательно выслушивать других, желая их понять. Открыть свое сердце на ментальном уровне, значит постоянно учиться рассматривать человека в целом и освободиться от мышления в духе быстрого решения проблем так, чтобы лидерство действительно стало делом вашего выбора. Открыть свое сердце на духовном уровне, значит следовать в своей жизни указаниям высшей мудрости, божественной совести, которая учит, что обретение себя есть отречение от себя через служение другим, благополучие через благодеяние. Соберите воедино все проявления своего интеллекта и решимости и идите на работу с настроением Уинстона Черчилля. В жизни каждого человека однажды наступает особый момент, когда его, образно говоря, хлопают по плечу и предлагают сделать нечто особенно исключительное, соответствующее его способностям. Какая трагедия, если в этот момент он оказывается не готовым или непригодным для работы, которая могла бы стать его звездным часом. Основная цель данной книги в том, чтобы представить суть следующей базисной парадигмы. Любого человека следует рассматривать в целом, как воплощение единства тела, интеллекта, сердца и духа. По мере того, как человек включается в последовательный процесс применения восьмого навыка, обретает свой голос и делает выбор расширить свое влияние, вдохновляя других на обретение своего голоса. Он расширяет свою свободу и право выбора относительно решения важнейших проблем, стоящих перед ним, и удовлетворение потребностей человечества. Он узнает, что лидерство в конечном итоге становится результатом выбора, а не должности. Поэтому лидерство— искусство создания возможностей. Может существовать на всех уровнях организации и общества. И если вещами мы управляем или контролируем их, то людей направляем, мобилизуем их ресурсы. Рассмотрев парадигму личности, мы узнали, что каждый человек ценен сам по себе и наделен огромным, практически бесконечным потенциалом и способностями. Нам стало известно, что путь к расширению этих способностей заключается в развитии существующих даров и талантов. Тогда, подобно цветку, расцветающему весной, нам откроются новые дары и таланты, а наши запрограммированные способности во всех четырех сферах раскрепостятся, позволяя вести сбалансированную и энергичную жизнь. Возможно, так же и противоположная ситуация. Если пренебрегать своими дарами и талантами, они, подобно незадействованным мускулам, атрофируются и усыхают. Мы также узнали, что культура, в которой мы живем и работаем, программирует нас на посредственность, другими словами, не позволяет добиться того, на что мы действительно способны. То, что не является целым человеком – вещь, а вещами нужно управлять, вещи нужно контролировать. Данная программа управления и контроля, свойственная индустриальной эпохе, сформировала в рабочем пространстве представление о том, что важнейшими источниками богатства являются капитал и оборудование, а не люди. Теперь нам известно о своей запрограммированной способности переписать данную программу и вдохновляющей нас направлять вдохновлять в людей, обладающих правом выбора и управлять вещами, у которых такого права нет. Парадигма процесса развития отвечает на вопросы, как и когда и учит нас сначала побеждать себя, подчиняя свои сиюминутные желания. Это очень увлекательный процесс, поскольку по мере расширения нашего выбора и способностей его сила постоянно увеличивается. Следуя принципам, символом которых является компас, всегда указывающим на север, мы постепенно развиваем моральный авторитет. Люди начинают нам доверять, и если мы по-настоящему их уважаем, видим их достоинства и потенциал и вовлекаем их в общее дело, мы можем прийти к общему видению. Если с помощью своего морального авторитета первичного величия мы получаем формальный авторитет или должность вторичное величие. то совместными усилиями мы сможем институционализировать эти принципы, обеспечивая постоянную заботу о теле и духе, что выведет нас на невероятные уровни свободы и способности расширять и углублять степень своего служения другим. Короче говоря, человек становится лидером, вдохновляющим своих последователей, только тогда, когда ставит служение другим выше своих собственных интересов. Организации, как частные, так и государственные, начинают понимать, что устойчивыми они могут стать, только удовлетворяя потребности человечества. Служение вновь ставится выше собственных интересов. Это настоящая ДНК успеха. Дело не в том, что я получу, а в том, какой вклад я могу внести. Я жаждал Бога своего найти, но поиск не принес плодов. Старался отыскать в своей душе неуловимый след, но зря. Когда же брата своего нашел, чтобы ему в нужде помочь? Обрёл тогда всё то, чего искал я, Бога, душу и тебя. Неизвестный автор. Несколько слов на прощание. Хочу ещё раз напомнить вам, мой читатель, о вашей ценности и потенциале. Искренне надеюсь, что сумел в данной книге изложить принципы достаточно чётко, и вы не только осознали свои достоинства и потенциал. Но и сможете теперь обрести свой голос и жить жизнью величия, вдохновляя многих других людей, представителей организаций и общественных образований на обретение своего голоса. Даже если вы живете в ужасных условиях, Именно в них вы можете услышать призыв к тому, чтобы выбирать свою реакцию на те или иные обстоятельства. Именно в такой ситуации жизнь обращается к нам с призывом служить окружающим нас людям, о чьих потребностях нам становится известно. Именно поступая подобным образом, мы обретаем свой истинный голос в жизни. Хаддон Клинкберг-младший, автор биографии Виктора и Элли Франкл «Когда жизнь обращается к нам с призывом»— один из двух проектов, над которыми он работал перед своей смертью. Сформулировал центральную тему жизни Франкла следующим образом. Для Франкла в духовности заключена свобода человечества, поскольку по своей сути она является самопреодолением. Однако эта свобода означает не столько освобождение от чего-то, сколько волю к тому, чтобы что-то делать. Мы не можем освободиться от своей биологической природы, будь то инстинкты, генетическая наследственность, деятельность нашего мозга и тела или сбои в их работе. Мы не свободны от воздействия социальных, эволюционных и экологических факторов. Но мы вольны занять свою позицию по отношению к ним и даже можем противопоставить им себя. Мы свободны по своему желанию распоряжаться картами, которые нам сданы, выбирать свою реакцию, насудить боносные события и принять о том, какому делу или людям себя посвятить. Данная свобода что-то делать влечет за собой обязательства. Каждый из нас за что-то или за кого-то отвечает. Используя свою свободу для того, чтобы совершать ответственные поступки в окружающем нас мире, мы раскрываем смысл своей жизни. Лишь когда наша воля к обретению смысла сломлена, мы обращаемся к погоне за личными удовольствиями Фрейда, либо за финансовым благосостоянием и успехом в обществе Дядлер. Если человек имеет духовную свободу и несет ответственность за свои поступки, это дает множество хороших результатов, душевное спокойствие, чистую совесть и удовлетворенность. Однако в этом случае они появляются естественным образом, как своего рода побочный продукт. Непосредственное же стремление к ним, по его словам, делает их достижение маловероятным или невозможным. Ничто не заставляет человека испытывать такую тревогу, как стремление к душевному спокойствию. Если человек направляет все свои усилия на обретение чистой совести, это может привести к лицемерию или появлению чувства вины либо и того, и другого одновременно. Если основная цель— хорошее здоровье, это может повлечь за собой нечто вроде ипохондрии. Для Франкла эти вещи не являются целями, которым следует стремиться только ради них самих или даже для блага человека. Вместо этого они возникают естественным образом у тех людей, которые живут ради чего-то еще, ради чего-то более великого. 16. Хочу поддержать вас словами генерала Джошуа Лоренса Чемберлина, в правильности которых я глубоко убежден. Вдохновленность благородным делам, глубоко затрагивающим интересы человечества, дает людям возможность совершать такие поступки, а возможность которых они раньше даже не мечтали и которые не смогли бы совершить в одиночку. Осознание человеком того, что он имеет отношение к чему-то за пределами его индивидуальности, что он является частью некой личности, простирающейся в пространстве и времени до неведомых нам пределов. Возвеличивает душу до уровня духовного идеала и позволяет сформировать величайший характер. 17. Мой дед Стивен Эл. Ричардс был одним из наиболее влиятельных наставников в моей жизни. Моя любовь, уважение к нему и восхищение им безграничны. Его жизнь была всецело посвящена служению другим. Те, кто знал его, считали его одним из мудрейших людей на свете. Хочу закончить свое повествование, выразив признательность своему деду за жизненный девиз, который он передал и мне. Жизнь— это миссия, а не карьера, и цель всего нашего образования и знаний в том, чтобы лучше представлять его и выполнять жизненную миссию во имя его и его целей. Вопрос ответил. Почему жертвенность играет такую важную роль для морального авторитета? О, жертвенность на самом деле означает отказ от чего-то хорошего во имя лучшего. Ее можно даже назвать выходом на новый уровень. Если человек обладает видением, позволяющим ему преодолеть самого себя и сосредоточенным на важном деле или проекте, к которому он привязан эмоционально. то путь наименьшего сопротивления в данном случае действительно в том, чтобы поставить служение другим выше собственных интересов. Для такого человека подобный шаг не является жертвой. Стороннему наблюдателю кажется, что это жертва, поскольку человек отказывается от чего-то хорошего, что может получить сейчас. По сути, счастье— это побочный продукт подчинениясь юминутного желания тому, чего вы хотите добиться в конечном итоге. Для того, кто глубоко духовно и эмоционально привязан к делу, профессии или служению другим жертвы, это путь наименьшего, а не наибольшего сопротивления. Ставить служение другим выше собственных интересов – это мораль всех основных религий и философских и психологических учений. Альберт Швейцер сказал «Я не знаю, какой будет ваша судьба, но могу сказать одно. По-настоящему счастливыми станут те из вас, кто ищет и находит способ служения другим». Сначала все обсуждали комплексное управление качеством. Потом стали говорить о делегировании полномочий. Сегодня в профессиональном жаргоне появилось новое слово «инновации». Что будет завтра? О, предполагаю, что это будет мудрость. Если в сердце и душе человека или во взаимоотношениях и культуре организации не будет принципов, вы не сможете построить доверие. А без высокого доверия невозможно делегирование ответственности и полномочий. Если правила заменяют собой человеческий здравый смысл, нельзя обеспечить условий для развития инноваций и творчества. Вместо этого вы вырастите культуру подхалимства. Без высокого доверие и согласованных структур и систем, основанных на парадигме достаточности, Невозможно добиться качества или установить систему комплексного управления качеством. После эпохи информации, на мой взгляд, непременно наступит эпоха мудрости, когда суть лидерства будет заключаться в том, чтобы быть лидером-служителем. Мне нравится концепция принцип центричной организации. Можно ли применить ее к отдельным общественным образованиям? О, конечно. Если вы сможете собрать группу людей, достаточно обеспокоенных судьбами других и являющихся естественными и формальными лидерами в области образования, бизнеса, государственного управления и в других сферах, и даже людей, не имеющих формального авторитета, но пользующихся огромным моральным авторитетом, и вовлечете их в процесс обучения организаций и семей внутри определенной группы населения семи навыкам и четырем ролям, вы поразитесь результатом, которых сможете добиться. Мы применяли данную концепцию к очень многим общественным образованиям по всему миру. Примечание. 1 Гордонби. Хинкльд и Стимоуни. Ensign Magazine May 1998. Страница 69. Две надписи на монументе в Рокфеллер Центре в Нью-Йорке. 3 Нелсон Менделла, Лонвок, Ти Фридем, Бостон. Литтл Браун энд Кэмпани. 1994. ПЭП. 543-544. Четыре надписи на монументе при входе в здание Натана Элдона Таннера. Школа менеджмента Мариотт. Университет Брайхам Янг, Прово, Юта. Пять Элфрид Норс Вайтхэт. The Rismic Claims of Freedom and Discipline. The Ames of Education and their Essays, Нью-Йорк. New American Library, 1929. Страница 46. 6. Д. Хемеск-Жюлт Маркинс, Нью-Йорк, Элфрид и Напф, 2001, стр. 158 7. Мэгэридж Мэлком, Этвентиэс, Сэнчэрит и Стимоуни Мэлком Мэгэридж, Тамас-Хоуэрте, Лэндолинс, 1979 8. Роберт Кей Greenleaf, The Servant as Leader, Servant Leadership, A Journey into the Nature of Legitimate Power and Greatness, 25th Anniversary at Zmavy, NJ, Pavelist Press, 2002b, 23-24. 9. Jim Cullens, Level 5 Leadership, The Triumph of Humility and Fierce Resolve, Harvard Business Review Hall, 79-0. Один дженюэри 2001, страница 67. Десять Джим Каллинс, Гуд Ти Грейт, Нью-Йорк, Харпер Коллинс Пебли Шерс, 2001, страница 20. Одиннадцать Джим Каллинс, And the walls came tumbling down. Лидин Бионд Зе Волз, Зе Питер Эф. Drekker Foundation for Non-Profit Management, Francis Hasselbein, Marshall Goldsmiths and Ian Somerville. Josie Bess Publishers 1999. Грузский пер. Хасселбейн F. Голдсмит М. Сомервилла. Лидерство без границ. Alpina Publisher 2001. 12 Pil S. Principles F. Maddern-Pelisin 1829. 13 Report F. Cole. Джошуа L. Чейм-Берлин, 20 мейн инфентри филд неремитсбюрк, джулай шесть, одна тысяча восемьсот шестьдесят три. Четырнадцать, Элис Рейнстрелок, In the Hands of Providence, Джошуа Эл. Чейм-Берлин and the American Civil War, Чепл-Хилл, The University of North Carolina Press, одна тысяча девятьсот девяносто два, страница пять. Пятнадцать, Мэксвелл Эндерсон, Джоун Эвлерин, Вашингтон, Д.С. Эндерсон Хаус 1947 16 Хэддон Клинберг Джор ВИН ЛАЙФ КОЛС АУТ ТИ ЮЭС НУЙОРК ДЭББЛ ДЕЙ 2001 стр. 8 17 ТРЕЛЛОК стр. 154 Отрывок из речи при открытии монумента отряду из штата Мэн в Геттисберге вечером 3 октября 1889 года 20 наиболее часто задаваемых вопросов. Мне кажется, я просто не в состоянии изменить свои привычки. Возможно ли такое? Может быть я какой-то особенный? О, вы не одиноки, я объясню вам почему. Возможно, вы помните кадры о полете на Луну на корабле Ипалу-11, видели на старых видеозаписях или в кино. Те из нас, кому удалось их посмотреть, были просто ошеломлены. Мы едва могли поверить своим глазам, глядя на то, как человек гуляет по Луне. На что? По вашему мнению, было затрачено больше всего энергии в этом космическом путешествии? На то, чтобы проделать четверть миллиона миль до Луны? На то, чтобы вернуться на Землю? На вращение по орбите вокруг Луны? На расстыковку и повторную стыковку лунного и командного отсеков. На отрыв от Луны, ни на что из перечисленного. И даже не на все это вместе взятое. На то, чтобы оторваться от Земли. В течение нескольких минут после старта с Земли, на первые мили полета, энергии было потрачено больше, чем на полмиллиона миль в течение нескольких дней. Действие силы гравитации на протяжении этих нескольких миль было огромным. Чтобы наконец выйти на орбиту, потребовалась сила тяги, превосходящая силу притяжения и сопротивление атмосферы вместе взятых. Но как только это произошло, на все остальное не было потрачено практически никакой энергии. Действительно, когда одного из астронавтов спросили, какие усилия потребовались для расстыковки лунного и командного отсеков с целью посадки на Луну и проведения там исследований, он ответил, это было легче, чем дыхание ребенка. Путешествие на Луну представляет собой замечательную метафору для описания силы, необходимой, чтобы сойти со старых орбит и выйти на новые. Силу притяжения Земли можно сравнить с глубоко укоренившимися привычками и тенденциями, запрограммированными генетикой, окружающей средой, родителями и другими значимыми личностями в нашей жизни. Сопротивление атмосферы Земли можно сравнить с более широкими кругами культуры общества и организации, частью которых мы являемся. Это мощные силы, и чтобы отрыв произошел, нужно обладать внутренней волей, которая превосходит их. Однако, как только это произойдет, вы будете поражены свободой, которую обретете. Во время отрыва у астронавтов очень мало свободы и сил. Все, что они могут, это действовать в соответствии с программой. Но как только они вырываются за пределы действия силы притяжения Земли и окружающей ее атмосферы, они переживают невероятный прилив свободы. У них появляется множество возможностей и альтернатив. Если вы просто начнете следовать по пути обретения своего голоса и вдохновения других на обретение своего голоса и будете придерживаться его, вы сможете развить в себе силу этого нового навыка. чтобы расти и изменяться в современном мире, полном проблем, сложностей и возможностей. В каком-то смысле меня очень воодушевляет и интригует то, чему вы учите. Но, с другой стороны, я спрашиваю себя, а способен ли я на это? О, это очень честное заявление, но перед тем, как попытаться найти ответ на вопрос о способности, я бы предложил вам задать два других вопроса. Первый. Следует ли мне это делать? Это вопрос ценности. Второй. Хочу ли я это сделать? Это вопрос мотивации, касающейся вашего уникального голоса и энтузиазма. Если вы можете ответить «Да» на эти два вопроса, тогда переходите к вопросу «Способен ли я это сделать?». Это вопрос способности, который касается получения необходимого образования и обучения. Не путайте эти три вопроса. Не пытайтесь на вопрос о ценности дать ответ, относящийся к области обучения, на вопрос мотивации ответ о ценности или на вопрос про способность о мотивации. Тщательно и четко продумайте ответы на все три вопроса. Способен ли я это делать? Хочу ли я это сделать? Следует ли мне это делать? Разделяйте их, чтобы определить самую верную точку отсчета. Ве почему лидерство сегодня является столь актуальной темой? Новая экономика базируется главным образом на интеллектуальном труде. Это означает, что создание богатства переориентировалось с денег и вещей на людей, представляющих собой как интеллектуальный, так и социальный капитал. На самом деле наши основные финансовые инвестиции – это инвестиции в работников интеллектуального труда. Потенциал, заключенный в интеллектуальном труде, развивается уже не в арифметической, а в геометрической прогрессии. Интеллектуальный и социальный капитал становится ключом к получению максимального эффекта от остальных видов инвестиций или к их оптимизации. Более того, стиль управления и контроля а также системы индустриальной эпохи, рассматривающей людей как расходы, все больше устаревают или перестают нормально функционировать из-за сил конкуренции, действующих на рынке. Кроме того, люди все больше осознают, что человеческое измерение, в частности уровень доверия, является основным источником всех проблем. Тонкие материи обретают вес, и все начинают это понимать. Именно поэтому лидерство становится высочайшим видом искусства, это искусство создания возможностей. Все, о чем вы говорите, представляется мне весьма идеалистическим и моралистическим. Не знаю, можно ли все это воплотить в жизнь в современных условиях. Вам необходимо задать более общий вопрос. А существует ли промежуток между стимулом и реакцией на самом деле? Другими словами, действительно ли мы имеем право выбора, независимо от обстоятельств? Если вы сможете искренне ответить «да» на этот вопрос, то поймете, что идеалистические идеи на самом деле реалистичны. Невозможно увидеть современные чудеса электроники, однако вы пользуетесь ими и знаете, что они реальны. До того, как их открыли или изобрели, они были не реальностью, а лишь идеей. Когда вы говорите, что эти вещи являются слишком моралистическими, вы имеете в виду категории «хорошо» и «плохо». В глубине души вы знаете, что между «хорошо» и «плохо» есть разница, и выбор в пользу «хорошо» влечет за собой иные последствия, чем выбор в пользе «плохо». Именно поэтому эти идеи являются идеалистическими и моралистическими, причем и то, и другое определения весьма реалистичны. Вы говорите, что культурный моральный авторитет является самой продвинутой формой морального авторитета. Что вы под этим подразумеваете? О, возьмем, например, Декларацию независимости Соединенных Штатов. Заявления, сделанные в этом документе, отражают правительский моральный авторитет. В Конституции сделана попытка институционализировать ценности, выражающиеся в том, что все люди созданы равными и что они наделены Творцом определенными неотъемлемыми правами, к числу которых относится право на жизнь, свободу и стремление к счастью. Конституция была согласована с введением и системой ценностей Декларации независимости. В Декларации говорится все. Люди, при этом женщины, десятилетиями не имели права голоса, многие из основателей страны были рабовладельцами. Манифест о освобождении рабов не могли принять на протяжении более 80 лет. И даже сегодня все еще существуют значительные расовые предрассудки. Культурный моральный авторитет всегда развивается медленнее институционализированного или пророческого. Однако в конечном итоге он является ключом к развитию гармоничного общества. Ключ не в правительстве, представляющем силу закона, и не в отдельных гражданах либо частных предприятиях, представляющих свободу. Он внутри отдельных людей и групп, разделяющих общие смыслы и ценности, которые по-настоящему связаны с их душами и умами. Подобный уровень добровольности позволяет создать гражданское общество, которое представляет собой решение в духе высшей третьей альтернативы, находящейся между законом и свободой. Это предположение лежит в основе учения и работ Адама Смита, автора «Богатство народов». Задолго до этого классического труда Смит написал «Теорию нравственных чувств». Эта книга, заложившая основу его более поздних работ, включая «Богатство народов», опиралась на идею о том, что основой как экономической системы свободного предпринимательства. так и политической системы представительской демократии является добродетельность и добрая воля. Смит признавал, что если добродетельность отдельных людей разрушается, то в конечном итоге не сможет выжить ни свободный рынок, ни демократия. Вадим, вы говорите, что одна из основных проблем заключается в том, что в эпоху работника интеллектуального труда мы используем промышленную модель. Но разве мы все еще не продолжаем жить в индустриализированном государстве? Ведь куда ни глянь, везде промышленность. О, это верно, но характер работы по созданию стоимости в различных отраслях промышленности все больше и больше отходит от ручного труда и сдвигается в сторону интеллектуального. Мы не говорим о том, чтобы отказаться от промышленности. Мы говорим о применении новой парадигмы лидерства внутри существующих отраслей промышленности. На самом деле парадигма может вернуться и к модели сельскохозяйственной или фермерской эпохи. За пределами городов полно фермерских хозяйств, на которых стоимость создается на основе сильных сторон моделей индустриальной и информационной эпохи. Мы говорим скорее о системе мышления, нежели о материальной среде. В каким образом авторитарная культура создается зависимость. Посудите сами. Если авторитарный лидер все контролирует, то как поступают его последователи? Большинство пассивно подчиняются. Люди ждут, пока им скажут, что делать, и делают то, что им говорят. Поведение утверждает авторитарного лидера в его убеждении о необходимости управления и контроля, что, в свою очередь, оправдывает пассивность последователей. Другими словами, оно становится самореализующимся пророчеством. Это лишает людей возможности реализовывать свои способности. Они задействованы не в полной мере. В результате люди превращаются в вещи, которыми нужно управлять и которые необходимо контролировать. Цикл созависимости в конечном итоге создает благоприятные условия для развития политизированной культуры подхалимства, в которой хорошо определяется как подчинение или лояльность, а плохо проявляется тогда, когда кого-то в чем-то уличают. Подобная динамика также способствует заключению плохо работающего соглашения, в рамках которого люди говорят «да», хотя на самом деле имеют в виду «нет». Это устраняет возможность здорового конфликта и порождает возмущение, гнев, деструктивное подчинение, недоверие, плохое качество и низкие показатели деятельности. Эти невыраженные чувства на самом деле никогда не умирают, они погребаются заживо, а позднее возрождаются в более уродливых формах. Авторитарный лидер несет ответственность за результаты и концентрирует свое внимание на эффективности, то есть на методах, процессах и мерах, поэтому правила начинают замещать собой человеческие суждения. Все эти процессы укрепляют лидерство как должность, а не как выбор, и это становится частью ДНК-культ-культуры. Постепенно подтверждается истинность заявления Лорда Эктона о том, что власть развращает, а абсолютная власть развращает абсолютно. Каждый начинает печься только о собственных интересах и подчиняет свои принципы необходимости угодить начальнику. Проблема в том, что в условиях новой экономики институционализированные взаимозависимые культуры могут выжить только за счет неосведомленности рынка искусственного финансирования, страха или мощных традиций, которые устойчивы лишь потому, что конкурентам тоже свойственно созависимость. Этот цикл может разрушить один единственный человек, который смотрит на лидерство как на выбор, стимулирует возникновение более крупного цикла влияния и опирается на прагматику конкурентного рынка, прерывая нисходящую спираль цикла. Такое лидерство воплощает в себе моральный авторитет, возникающий благодаря выбору в пользу жизни в соответствии с принципами и почти всегда подразумевающий жертвенность. В экономике свободного рынка данный подход обнаружит свое существование благодаря своей прагматичности. Он приносит плоды, позволяя добиться большего с меньшими затратами. Каким образом можно применить все эти идеи в тяжелых экономических условиях или, скажем, когда состояние экономики нормальное, но в отдельных областях наблюдается спад? О, тогда тем больше оснований для их применения, просто потому что самым главным ресурсом являются творческие способности людей, предлагающих решения в духе третьей альтернативы в тяжелые периоды. Однако существует естественная тенденция возврата к модели управления и контроля свойственной индустриальной эпохи, которая не является устойчивой в долгосрочной перспективе. В кризисной ситуации, когда культуре присуща общая цель выживания, авторитарный подход способен вывести организацию из затруднительного положения, однако это достижение будет краткосрочным. Эйзенхаур однажды сказал, не стоит толковать о демократии человеку, сидящему в окопе. Чтобы в конечном итоге значительные изменения сохранили свою устойчивость, вам потребуется вовлечь в процесс каждого, а для этого необходим лидер, который обладает моральным авторитетом и которому доверяют. В. Каким образом семь навыков связаны с четырьмя ролями лидера? В своей компании мы потратили немало средств и времени на обучение по методике семи навыков. Вспомним, что семь навыков основаны на принципах. Семь навыков— это принципы характера, определяющие, кем и чем вы являетесь. Четыре роли определяют, что нужно сделать, чтобы обрести лидерское влияние в организации. Семь навыков в контексте четырех ролей выступают в роли образца для подражания. Это придает семи навыкам стратегическую важность, поскольку они служат образцом при исполнении остальных трех ролей принципа. Лежащие в основе семи навыков можно сравнить с глубинным источником или водоносным пластом, который питает все прочие источники, расположенные выше, например, систему комплексного управления качеством. делегирование, ответственность, построение команды, инновации и т.п. В случае корпоративных скандалов соучастниками часто становятся все сотрудники предприятия. Это подчеркивает актуальность темы развития характера. Каким образом следует развивать характер отдельных людей и культуры, и как можно избежать подобных проблем. О, мне пришлось работать с последствиями аварии на атомной станции Тримайл-Айленд, бунтов в связи с делом Родни Кинга и инцидента с танкером Эксонвилл Десса. Я обнаружил, что, по сути, все эти бедствия были острым проявлением глубинного культурного феномена, верхушки айсберга, следствием того, что люди поступают неправильно, скрывают это, уничтожают документы. закрывают глаза на негативные явления, при этом в конце концов их ловят и средства массовой информации обо всем рассказывают. Думаю, это полезный урок для всех организаций. Еще раз изучите те вещи, которые имеют для вас максимальное значение, ваше видение и системы ценностей. Еще раз проанализируйте все свои процедуры и методы, структуры и системы, чтобы убедиться, что они наделяют видение и ценности законным статусом. Система обратной связи должна отражать откровенные суждения консультантов, поставщиков, клиентов и всех участников цепочки поставок. Невозможно откреститься от проблем, к возникновению которых привели ваши собственные поступки. Не рой другому яму, сам в нее попадешь. Лояльность не должна быть более высокой ценностью, чем цельность. По сути, цельность— это и есть лояльность. Вы хотите, чтобы ваш врач сказал вам правду, даже если вам ее не хочется слышать. Верность врача своему профессиональному долгу является высшим доказательством верности вам. То же самое касается вашей организации. Ведите себя как профессионал, проявляя максимальную лояльность к моральным и профессиональным принципам, а не к организации как таковой. Это самый верный способ быть лояльным к организации. Насколько мне известно, самый эффективный метод развития характера в организации заключается не в том, чтобы составить некий контрольный список, по которому люди будут оценивать других, а скорее в том, чтобы обеспечить ответственность людей, оцениваемые с помощью сбалансированной системы показателей. Это требует более высокого уровня развития характера. В этом случае вы не даете оценок степени развития характера людей, а просто наделяете их ответственностью, которая требует, чтобы они развивали свой характер. В. Каким образом можно обеспечить позитивную культуру высокого доверия после сокращения штатов? Почему культура ухудшается после сокращения штатов? потому что не соблюдаются принципы, сотрудники не вовлекаются в процесс, не получают необходимую информацию и не знают, чего им ждать дальше. Им непонятны критерии принятия решений, возможно, они не обладают достаточными экономическими знаниями об отрасли экономики и компании. Я лично видел множество организаций, которые переживали очень тяжелые времена, требующие принятия жестких решений, однако им удавалось справиться со всеми сложностями. благодаря прозрачным и открытым коммуникациям, искреннему участию и глубокой вовлеченности, соблюдению ряда установленных ценностей, основанных на принципах. и дополнительным усилием люди, которых затрагивали изменения, и их семьи знали, что организация старается помочь им. В результате доброжелательность людей повышалась. В нашей организации часто проводятся занятия по развитию навыков лидерства, выездные семинары, специальные совещания, к нам приезжают сторонние консультанты. Все это очень помогает, вдохновляет и поднимает энтузиазм, но проходит несколько дней, и все возвращается на круги своя. чтобы вы порекомендовали в данном случае. Новые важные знания и умения могут вдохновить и придать вам смелости на какое-то время, но если вы не будете их применять, вы по-настоящему их не познаете. Если структуры и системы внутри организации не предлагают никаких стимулов для использования новых знаний, вы не будете их не применять, не по-настоящему знать. В конечном итоге подобная практика наносит большой ущерб и порождает цинизм на всех уровнях культуры. Усилия, направленные на изменения, и все эти новые профессиональные словечки из сферы менеджмента становятся похожими на сахарную вату, которая тает, едва вы успели ощутить ее приятный вкус. Главное— усвоить материал, поделиться им с другими, обсуждать его и пытаться ввести его в обиход. встраивая основополагающие принципы непосредственно в процесс повседневной работы и поощрения сотрудников за ее выполнение. Тогда старания не пройдут даром. Они не будут чем-то случайным или приходящим, а попадут в сферу основного внимания. В. Что если данный подход не даст никаких результатов? Если не применять его, то не будет и результатов. Простого решения быть не может. Необходима глубокая приверженность, терпение и настойчивость. Особенно при изменении или переходе от одного образа мышления и набора умений к другому. Огромную помощь сможет оказать соответствующий набор инструментов, хотя важнее, чтобы люди для начала с желанием приходили на работу. Как лучше всего инициировать эти изменения при условии, что вы уже изменили себя? О, если вы ведете автомобиль и ваша нога находится на педали тормоза, что нужно сделать, чтобы двигаться вперед, нажать на газ или отпустить тормоз? Очевидно, отпустить тормоз. Точно так же в культуре организации существуют как движущие, так и сдерживающие силы. Движущие силы – это, как правило, логичные проявления экономической действительности, которые эквивалентны разгону автомобиля нажатию на педаль газа. Сдерживающие силы имеют, как правило, культурную и эмоциональную природу, их можно сравнить с тормозом. С помощью третьих альтернатив и коммуникаций в духе синергии сдерживающие силы превращаются в движущие. Вы не только достигаете значительных успехов, но и закрепляете их в культуре, благодаря вовлечению и приверженности. В данном ответе отражена теория силового поля Кирка Левайна. Вразве это абсолютно новая идея? Я слышал о них еще в юности. Их существование можно проследить на протяжении всей нашей истории. Вы правы. Развивая ваше замечание, я бы сказал, что именно благодаря принцип-центричной конституции и экономике свободного рынка мы являемся свидетелями раскрытия и реализации потенциала людей в Соединенных Штатах, где 4,5% населения земли производят почти одну треть всех товаров в мире. Сила этих парадигм и принципов обеспечивает потрясающие результаты. Вспомним, что принципы универсальны и вечны. Вероятно, лучше всех важные принципы узнают или, вернее, прорабатывают фермеры просто потому, что они находятся в непосредственной близости к природе и естественным законам или принципам. Они знают, что на ферме нельзя что-то вызубрить за одну ночь, как пытаются поступать люди в организациях, созданных обществом, например, в школах. Еще одну замечательную метафору представляет собой большой спорт, поскольку здесь зазубривание тоже не работает. Чтобы стать претендентом на звание чемпиона, нужно приложить определенные усилия. Обычная практика не всегда отражает здравый смысл. Именно поэтому необходимо обновляться, с готовностью брать на себя новые обязательства и восстанавливать этику характера и принцип «центричное лидерство». Воснован ли данный материал на исследованиях? О, если вы имеете в виду двойной слепой метод, эмпирические исследования, то нет, за исключением наших научных исследований пробелов в исполнении. Если вы имеете в виду исторический анализ, обзор литературы и обширные исследования практической деятельности, то да. В. Какие организации можно считать образцом применения этих идей? Подобные примеры можно увидеть в любой области деятельности. Они есть повсюду от организаций подобной школе. B. Коумс-скул и американской подводной лодки Сен-Фей. Безошибочно определить такую организацию можно, поставив следующие вопросы. Насколько работники свободны в выборе путей достижения результата? и насколько они сфокусированы на важнейших приоритетах организации и реализуют их. В своей работе от хорошего к великому Джим Коллинз исследовал организации, в которых работают скромные, полные искренней решимости лидеры, и которые характеризуются высоким уровнем свободы действия исполнителей, ориентированных на результат. Делегирование ответственности— это, конечно, еще не все, что нужно. В большинстве ведущих организаций есть или создаются сбалансированные системы показателей деятельности. Для согласования своей деятельности со стратегией с рынком необходимо большое здравомыслие. Многие некогда весьма успешные организации впоследствии исчезли. Неотступное следование по пути к величию требует постоянных усилий по привлечению и развитию лучших специалистов, включению этики лидерства в ДНК культуры, а также огромного личного, правительского, институционального и культурного морального авторитета. Не является ли данный материал по сути религиозным? О, принципы, без сомнения, имеют под собой нравственную и духовную основу, однако они не принадлежат ни одной конкретной религии. Я сам учил этим принципам людей по всему миру в контексте различных религий и цитировал их священные тексты. Принципы действительно являются универсальными и вечными. Раньше я поражался, наблюдая за тем, что происходит с людьми, живущими и работающими в любой части света и на любом уровне организации, при их активном вовлечении в процесс разработки общей системы ценностей. Теперь я больше не удивляюсь. Если присутствует дух искренней открытости и синергии, если люди действительно обладают всей необходимой информацией, они по большому счету выбирают одни и те же ценности. Могут использоваться разные слова, разные методы, отражающие эти ценности. Но основной смысл всегда так или иначе связан с четырьмя измерениями, о которых говорилось на протяжении всей книги, физическим, экономическим, межличностным или социальным, ментальным или развитием способностей и духовным, касающимся одновременно смысла и цельности. Вам самим просто ради интереса стоит почитать заявления о миссии нескольких организаций, которые появились благодаря вовлечению сотрудников, процесс их разработки и постепенному отождествлению сотрудниками своих интересов с миссией организации. Вы увидите разные слова, но по сути в них говорится одно и то же, если даже эти организации, возможно, и не живут в соответствии с ними. Я в полном унынии, меня все раздражает. Возможно, мне уже слишком поздно меняться. О, хороший вопрос. На самом деле, я считаю, что основная проблема сомнений в действенности этих идей заключена не в самих идеях. Огромный смысл способен увидеть в них практически каждый. Проблема в том, что люди сомневаются в себе. Что я могу вам посоветовать? Начните с малого. Начните давать обещания самому себе и выполнять их. Позвольте своей совести определить, с чем именно будут связаны эти обещания. Дав обещание, старайтесь его выполнить, каким бы незначительным оно ни было. Мало-помалу чувство долго возьмет верх над вашими настроениями. По мере приобретения ощущения самоконтроля, власти над собой, безопасности и компетентности, вы получите возможность давать и выполнять более значительные обещания. Касаясь новых сфер своей жизни, вы сможете покинуть зону комфорта и проявлять больше инициативы. Вспоминайте о китайском бамбуке. Есть один вид китайского бамбука, с которым четыре года после посадки ничего не происходит. Из земли торчит небольшой побег, и все. Вы выпалываете сорняки, рыхлите землю, поливаете и ухаживаете за побегом, как можете, чтобы растение чувствовало себя хорошо, но не видите никаких изменений. Однако на пятый год бамбук неожиданно вырастает почти на 25 метров. Дело в том, что в первые годы весь рост происходит под землей, развиваются корни. После того, как окрепнут корни, начинает расти верхняя часть, демонстрируя скептикам, что процесс роста шел все это время. Развитие характера на личном уровне всегда предшествует построению доверия в отношениях на межличностном уровне, что, в свою очередь, предваряет создание культуры организации, которая реализует свои важнейшие приоритеты на практике. Никогда не поздно начать. Жизнь это миссия, а не карьера. Как понять, что данная теория работает на практике? Оп, настоящему понять это можно только начав ее применять. Знать и не делать все равно, что не знать. Еще одним источником доказательства эффективности теории станут практические результаты, о которых вы узнаете от тех, кого обслуживаете. Клиентов, владельцев сотрудников, граждан или заказчиков. а также полезная информация обо всех участниках цепочки поставок и вашей собственной культуре. В конечном итоге я больше полагаюсь на проницательность, основанную на совести в сочетании с наблюдениями и оценками, чем только на наблюдение и оценку. Я считаю, что большинству людей в глубине души известно множество вещей, которые им следует делать, и множество вещей, которые не следует. Если они будут действовать просто руководствуясь этими знаниями, остальные вопросы, встающие перед ними, станут чисто академическими. В конце концов будут найдены ответы и на эти вопросы, и они будут не просто познанными, а еще и проработанными. Приложение 1. Развитие четырех видов интеллекта, способностей и практическое руководство. Развития физического интеллекта PQ. Начнем с тела с физического интеллекта PQ, поскольку тело это инструмент ума, сердца и духа. Если человек сможет подчинить телу духу, то есть физиологические потребности и страсти, в совести он станет хозяином самого себя. Люди, чья жизнь зависит от физиологических потребностей и страстей, они от совести не способны жертвовать собой. В промежуток между стимулом и реакцией у таких людей за ужин они теряют личную свободу, хотя все время считают, будто пользуются ею. Тело— хороший слуга, но плохой хозяин. В словах греческих философов «Познай себя, управляй собой, реализуй себя» заключена великолепная последовательность. Предлагаю вам три основных способа развития своего физического интеллекта. Во-первых, это рациональное питание. Во-вторых, постоянные сбалансированные занятия физкультурой. В-третьих, правильный отдых и релаксация, управление стрессом и профилактикой. Современные исследования свидетельствуют, что неспособность рационально управлять собой ведет к преждевременному старению, снижает ясность ума и даже затрудняет доступ к присущим нам врожденным интеллектуальным способностям. Верное и обратное, увеличение внутренней согласованности ведет к повышению продуктивности всех физиологических систем, творческой способности, приспособляемости и гибкости. Один. Док Чилдер и Брюс Крайер. Рис по 1,1. Большинство людей, живущих в цивилизованном обществе, повсеместно понимают и принимают эти три способа развития физического интеллекта. О них говорит нам здравый смысл. Однако обычная практика не всегда соответствует здравому смыслу. Очень немногие практикуют все три способа. В своей книге «Сила полного участия The Power of Full Engagement» Джим Лойер и Тони Шварц подчеркивают, что секрет высокой активности и личного обновления кроется в управлении энергией, а не временем. Естественно, они с уважением относятся к управлению временем, однако считают, что главным критерием При определении того, как человек управляет временем, является то, как он управляет своей энергией. Изучая природу и естественные законы, которым подчиняется все человечество, они подчеркивают важность соблюдения цикла, колеблющегося между активностью, деятельностью и отдыхом обновлением. Авторы применяют подход целого человека. Тело, ум, сердце и дух. Их внимание сосредоточено на важности привычек, которые они называют ритуалами для увеличения нашей энергии и работоспособности. Рациональный Большинству из нас известно, что следует есть, а чего не следует. Ключ рационального питания в его сбалансированности. Я с готовностью признаю, что не являюсь специалистом в области диетологии, однако, подобно большинству из нас, имею определенные знания о том, что наше тело и системы организма, включая иммунную, лучше всего укрепляются тогда, когда мы едим больше цельного зерна, овощей, фруктов и белковой пищи с пониженным содержанием жира. Если мы едим мясо лучше в небольших количествах, оно должно быть постным. Все больше исследований свидетельствуют о пользе регулярного потребления рыбы. Пищу с высоким содержанием насыщенных жиров и сахар вкчая многие продукты быстрого питания, продукты, прошедшие технологическую обработку и сладости следует потреблять очень редко или вообще от нее отказаться. Всегда следует помнить, что секрет взбалансированности и умеренности. Научитесь не потакать своим слабостям и не объедаться. Другими словами, научитесь вовремя останавливаться, когда вы уже почувствовали насыщение, а ваш желудок пока еще не переполнен. Наконец, пейте больше воды от 6 до 10 стаканов в день. Это оптимизирует работу организма и способствует поддержанию физической формы и нормального веса. Я также убедился в эффективности регулярного голодания, когда вы раз или два пропускаете прием пищи, чтобы дать отдохнуть пищеварительной системе и очистить организм. По своему опыту могу сказать, что основную пользу от голодания вы получите даже не физически, а умственно и духовно. Посту как средству выхода на более высокий уровень самосовершенствования и самоконтроля, а также более глубокого осознания того, насколько зависимыми мы на самом деле являемся, учат практически все основные религии мира. Я твердо убежден, если вы должным образом контролируете свои физиологические потребности, это увеличивает вашу способность контролировать свои страсти и очищать свои желания. Это помогает вам обрести ощущение подлинного смирения и позволяет составить более точное представление о том, что в жизни по-настоящему важно. Мне самому пришлось пережить негативные последствия переедания, экстремальной диеты и бездумного поедания неполноценной пищи. Самым большим искушением я сталкиваюсь, находясь в пути, когда к концу дня ощущаю огромную усталость, прихожу в отель и заказываю еду в номер. Я понял, что когда я поступаю неблагоразумно и потакаю своим прихотям, это сказывается на моем уме и духе, и даже на качестве сна. Легендарный тренер Винс Ломбарди любил говорить, усталость делает всех нас трусами. Это абсолютно верно в моем случае, поскольку когда я по-настоящему устаю, я склонен пускаться по пути потакания своим прихотям. В результате мой ум и дух выходят из равновесия на день или два. Если вы подчиняете свое тело, уму и духу, то благодаря такой дисциплине и самоконтролю обретаете огромное спокойствие и уверенность. Про себя могу сказать, что, испытывая голодные боли, которые на самом деле связаны не с истинным голодом, а являются следствием отказа от пристрастия к сладкому, я говорю себе, нет ничего сладостнее, чем быть худым. Я также наглядно представляю себе, как эти голодные боли пожирают жировые отложения. Если мы подчиним свое желание ощущать приятный вкус, необходимости правильного питания, то постепенно научим свои вкусовые рецепторы прислушиваться к голосу триллионов клеток, которые требуют рационального питания. Но, собственно говоря, это дело личное, и каждый должен сам решить, какое питание является разумным для него. Однако уверен, что практически все могут ощутить невероятную пользу от личной победы над своим собственным телом. Эта победа, кроме того, влияет на нашу способность добиваться общественных побед в отношениях с другими людьми и в переориентации себя в направлении жизни, служения и вклада в окружающий мир. Постоянные сбалансированные занятия физкультурой, регулярные занятия физкультурой, упражнения для сердечно-сосудистой системы на силу и гибкость, значительно повышают как качество нашей жизни, так и ее продолжительность. Опять же секрет сбалансированности. Нашему обществу свойственен малоподвижный, неактивный образ жизни. Однако, существует огромное количество различных возможностей регулярно заниматься физкультуры. Начните с малого, с того, что вы можете выдержать. Делайте что-нибудь ежедневно или по крайней мере 3-5 раз в неделю. Выберите то, что вам нравится и что соответствует вашим личным потребностям и условиям. Проконсультируйтесь с врачом. Варьируйте выполняемые упражнения, чтобы тренировать разные системы организма и избежать излишних перегрузок. Многим нравится ходьба, если есть возможность, то энергичная. Другие бегают, плавают, работают в саду или катаются на велосипеде. Многие занимаются в спортзалах на тренажерах, предназначенных для тренировки различных групп мышц, дыхательной и сердечно-сосудистой систем, например, на бегущих дорожках, велотренажерах степинговых, эллиптических, грибных и других тренажерах. Подъем тяжестей, а также другие силовые упражнения приносят большую пользу людям любого возраста. делая их сильнее, улучшая осанку, заряжая энергией, замедляя и прекращая разрушение костей и улучшая сжигание калорий. Моего личного опыта недостаточно, чтобы проиллюстрировать все результаты постоянных сбалансированных занятий и тренировок. Для меня важнее польза для умственной и духовной, нежели для физической сферы, хотя и впечатляют ошеломляющие данные исследований, свидетельствующие о пользе регулярных занятий для тела. Основой моей программы всегда были аэробные упражнения, позволяющие благодаря работе мышц ног укрепить сердце и кровеносную систему и повысить эффективность процесса поглощения кислорода организмом. Из всех аэробных упражнений я лично предпочитаю бег, однако занимаясь разными видами спорта, я повредил себе колени и теперь мне приходится упражняться на велотренажере. Я обнаружил, что на велотренажёре я могу одновременно делать что-нибудь ещё, разговаривать по телефону и отдавать распоряжения, даже несмотря на то, что дышу в это время, как неистовый Дарт Вейдер. Я могу смотреть образовательные или развлекательные телепередачи. Я веду содержательные беседы со своей женой или детьми, которые тоже тренируются в это время. Мы подбадриваем друг друга или делимся интересными идеями. Кроме того, я убедился в том, насколько важны упражнения на повышение тонуса мышц и на гибкость. Помню, как однажды тренер подошел ко мне, когда я, лежа на скамье, поднимал штангу для укрепления пресса. Он сказал, чтобы я сделал максимальное число упражнений, на которые только хватит сил, а потом еще одно. Я поинтересовался, зачем это нужно, и он ответил, что наибольшая польза достигается в самом конце занятий, когда мышцы уже устали и находятся в крайнем напряжении инбольф, а потом в течение 48 часов восстанавливаются и укрепляются. Для меня это было потрясающим открытием, поскольку я всегда старался закончить занятия, почувствовав усталость и боль. Но тренер встал надо мной и сказал... Я возьму штангу, как только вы не сможете продолжать. Этот принцип подходит и для трех остальных измерений нашей жизни. По мере достижения предела возможностей наша способность к действию повышается. Эмерсон выразил это так. Если мы настойчиво продолжаем что-то делать, нам становится легче, и происходит это не потому, что изменяется характер того, что мы делаем, а потому, что повышается наша способность делать это. Я стараюсь 5-6 дней в неделю выполнять аэробные упражнения, 3 дня в неделю упражнения на повышение тонуса мышц и 6 дней в неделю заниматься упражнениями на растяжку и или йогой, чтобы улучшить свою гибкость. Я получил большую пользу, ознакомившись с методикой пилатеса по укреплению внутренних мышц тела. Каждому следует проанализировать свою собственную ситуацию и определить, что для него является самым благом. Однако хочу еще раз подчеркнуть. Я убежден, что упражнения повышают самоконтроль и степень владения собой, что увеличивает и очень существенно промежуток между стимулом и реакцией. Когда я преподавал в университете, я просил своих студентов сформулировать ряд конкретных целей, которых они хотят добиться за семестр. Наладить правильное питание и регулярные занятия физкультурой— эти цели включало в свой список подавляющее большинство студентов. Это было своего рода соглашением в духе «выиграл-выиграл» со студентами, после заключения которого они несли ответственность и отчитывались за исполнение. Кроме того, я просил их делиться своими открытиями и новыми знаниями, полученными благодаря этому опыту, а также оценивать свои достижения по тем задачам, которые они перед собой поставили. поскольку такая оценка постепенно стала в немалой степени определять оценку, которую они получали за прослушанный курс. У них была как внешняя, так и внутренняя мотивация. Некоторые студенты не хотели брать на себя обязательства в этой чисто физической области, и я с этим соглашался. Тогда они ставили перед собой другие задачи, которые, по их мнению, им следовало решить и отчитывались за их выполнение. Вы не можете себе представить, каких результатов смогли добиться студенты, поборовшие в себе пристрастие к сладкой или неполноценной пище, и начавшие заниматься физкультурой как минимум по 30 минут три раза в неделю. Развитие этих новых навыков и отказ от старых привычек оказались настолько впечатляющими, что изменили их отношения с другими людьми. Достигнутые результаты повлияли на работоспособность, остроту ума, способность к учебе и самоконтроль. В конце семестра те студенты, которые не взяли на себя обязательств по воспитанию тела, пожалели об этом, услышав рассказы тех, кто это сделал и достиг поставленных целей в физической сфере. Задумайтесь над этим. в неделе 168 часов. Если вы будете затачивать пилу на физическом уровне с помощью регулярных сбалансированных упражнений в течение, скажем, всего 2-3 из этих 168 часов, эти 2 или 3 часа окажут настолько существенное положительное воздействие на ваше здоровье, Включая улучшение сна, что вы начнете замечать значительные результаты и ощущать огромный прилив жизненных сил, которые обретете благодаря подобному контролю над собой. Дух побеждает плоть. Правильный отдых, релаксация, управление стрессом и профилактика. Первооткрыватель и лидер в области исследований стресса доктор Ганс Сильо утверждает, что существует два вида стресса – дистресс и устресс. Дистресс имеет место в том случае, если вы ненавидите свою работу, возмущаетесь многочисленными тягдатами жизни и чувствуете себя жертвой. Устресс возникает в результате положительного напряжения, которое вы испытываете в период движения от своего нынешнего состояния к тому, чего хотите достичь. Это может быть какая-нибудь значимая цель, проект или дело, которые по-настоящему вас вдохновляют, задействуют в ваши способности и разжигают энтузиазм. Одним словом, это ваш голос. На основе практических исследований доктор Селье показал, как и стресс помогает укрепить иммунную систему, увеличить продолжительность жизни и получать от нее радость. Короче говоря, не следует избегать стресса, если это хороший стресс и стресс. он укрепляет нас и расширяет наши способности. Естественно, все должно быть сбалансировано и смягчено над лежащим отдыхом и релаксацией или так называемым управлением стрессом, точнее говоря, управлением эстрессом. Селье объяснял, что женщины живут приблизительно на семь лет дольше мужчин по психологическим, духовным, а не по физиологическим причинам женские заботы не кончаются никогда. В профессиональных кругах широко распространено мнение о том, что две трети всех заболеваний обусловлены образом жизни человека. Это касается неправильного питания курения, недостаточного отдыха и релаксации, безрассудного растрачивания здоровья и многих других случаев плохого отношения к своему телу. Многие связывают различные заболевания с генетическими факторами, однако, как уже говорилось выше, между стимулом и реакцией всегда есть промежуток, если людям известно о нем, а также о своей способности совершать выбор. Основываясь на принципах, они не обязательно заболеют тем, к чему у них есть генетическая предрасположенность. Даже большинство видов рака можно излечить, если выявить на первой или второй стадии, пока он не перешел в агрессивную форму. Внимание современной западной медицины сосредоточено главным образом на лечении, а не на профилактике, а лечение, как правило, осуществляется с помощью химических препаратов или хирургии. Хотелось бы, чтобы парадигма медицины стала шире, глубже и включала различные взаимодополняющие элементы, в том числе альтернативные способы лечения, действенность которых доказана на практике. Я считаю, что очень важно проходить медицинский осмотр, хотя бы раз в год, чтобы различные проявления или симптомы заболеваний могли подсказать мудрый выбор. У меня самого есть как лечащий врач, так и врач, занимающийся вопросами профилактики, и я с огромным уважением отношусь к обоим. Я понял, что фундаментальный принцип жизни состоит в том, чтобы взять на себя ответственность за свое здоровье. Нужно задавать вопросы, принимать активное участие в процессе лечения и профилактики, изучать и проверять возможные варианты и рассматривать альтернативные формы лечения, вместо того, чтобы просто перекладывать ответственность за свое здоровье и хорошее самочувствие на кого-то другого. Пренебрежение развитием и здоровьем тела. Подумаем, что происходит с остальными тремя измерениями нашей природы, когда мы пренебрегаем телом. Мы можем не только утратить свое здоровье, но и пострадать на ментальном уровне, потерять сфокусированность, креативность, выносливость, твердость, смелость, способность к обучению и памяти. А тренируя свое тело, отдыхая и правильно питаясь, мы сохраняем концентрацию и ясность ума, а также стремление узнавать новое. Что происходит с нашим эмоциональным интеллектом? С нашим сердцем, когда мы пренебрегаем телом, попадаем в зависимость от своих физиологических потребностей и страстей. Терпение, любовь, понимание, эмпатия, способность слушать и сопереживать оказываются в подчинении, становятся просто словами, не наполненными плотью и кровью. Я на собственном опыте понял, что. Взяв на себя обязательства или дав обещание самому себе соблюдать диету, или заниматься физкультурой или любое другое, и не сдержав его, я определенно становлюсь менее чувствительным к нуждам и чувствам других людей. Я ощущаю разочарование и злюсь на себя за то, что утрачиваю свою цельность. По сути, я не могу отвлечься от самого себя и испытать искреннее сочувствие к другим людям до тех пор, пока не вернусь к своим обещаниям, не дам их снова, не приму должного решения и не сдержу их. Человек, который поддается искушению через пять минут. просто не имеет представления о том, что он почувствовал бы через час. Вот почему плохие люди в определенном смысле очень мало знают о том, что такое плохо. Они всю жизнь защищаются от этого знания тем, что всегда уступают искушению. 2. Кэйс Ньюис Что происходит с нашим духом, со спокойствием нашей души? Пренебрежение телом влияет на наше желание служить другим, вносить вклад в общее дело, на нашу готовность идти на жертвы, подчинять свои интересы высшему благу. Наша совесть притупляется, уступая практически любому искушению. Утрата личной цельности в любом случае делает меня более сконцентрированным на себе, более эгоистичным. Однако я обнаружил, что, если я принимаю решение жить в соответствии с принципами и в согласии с совестью, моя решимость служить другим и вносить свой вклад в значимые дела возвращается. Владение собой и развитие на физическом уровне помогают нам заложить основу всего остального. Работа с телом— это нечто очень конкретное, то к чему мы можем приступить непосредственно, поскольку имеем к нему прямой доступ и можем его контролировать. По мере обретения контроля над потребностями тела и укрепления его интеллекта мы начинаем замечать, как промежуток между стимулом и реакцией увеличивается, со всеми вытекающими позитивными последствиями на ментальном, эмоциональном и духовном уровне. На мой взгляд, большинство людей признаются, что время от времени сбивается с верного пути. Но если искренне прислушаться к ответной реакции своего тела, ума, сердце и духа, и сделать необходимые изменения, можно вновь взять правильный курс. Этот процесс напоминает полет на самолете. Большинство самолетов почти всегда отклоняются от намеченного курса. Но благодаря постоянному получению пилотом обратной связи с помощью различных приборов, помогающих вернуться на заданный курс, практически все рейсы и рейсы прибывают в пункт назначения, установленный в плане полета. Совесть человека, если он к ней прислушивается, ведет его по всем трем из указанных направлений. Чем больше он ее слушается, тем сильнее она становится, таким образом давая ему возможность все больше и больше продвигаться в сторону самоотдачи. разумное питание, физические упражнения, отдых и релаксация помогают нам усилить свою работоспособность, укрепить иммунную систему организма и его способность перестраиваться. Но самое важное в том, что это позволяет нам высвободить остальные виды интеллекта, заключенные в уме, сердце и духе, развитии ментального интеллекта IQ. Предлагаю вам три способа развития IQ или интеллектуальных способностей. Во-первых, систематическое, дисциплинированное обучение и образование, включая получение знаний, выходящих за рамки вашей области специализации. Во-вторых, развитие самопознания, позволяющего человеку выявлять скрытые предпосылки и мыслить нетрадиционно, за пределами своей зоны комфорта. В-третьих, получение знаний через обучение других и через действия. Рис 1,2. Постоянное систематическое дисциплинированное обучение и образование. Способностью меняться, приспосабливаться и проявлять гибкость по отношению к изменяющимся жизненным реалиям. А также иметь основные средства производства в любой сфере жизни обладают те люди, которые поставили перед собой задачу постоянно учиться, расти и совершенствоваться. Наша подлинная экономическая безопасность состоит в способности удовлетворять потребности человечества. Чем хуже условия, тем более очевидными становятся эти потребности. Наша безопасность не связана с нашей организацией и работой. Подрывные технологии могут привести к тому, что все это просто утратит всякое значение. Однако, обладая сильным, активным, живым, развивающимся и познающим умом, мы сможем приземлиться на все четыре. Идея о том, что умственные способности являются неизменной величиной, давно опровергнута. Чем больше мы используем свой ум, тем сильнее он становится, чем больше отзывается ум на голос совести, тем он мудрее. Я глубоко убежден в том, что мы должны пересмотреть роль телевизора в нашей жизни и вновь обратиться к чтению. к углубленному чтению литературы по самому широкому кругу вопросов, лежащих за пределами нашей зоны комфорта и области профессиональной специализации. Например, среди прочих журналов я люблю читать Scientific American, The Economist, Psychology Today, Harvard Business Review, Fortune Business Week. Моя жена постоянно советует мне читать больше художественной литературы, биографии и автобиографии, которыми интересуется сама. На мой взгляд, это мудрый совет. Мне присылают множество книг. Узнать мое мнение и получить поддержку. И я научился выделять суть, читая содержание и знакомясь со стилем автора, чтобы найти места, в которых сформулированы основные идеи. Таким образом, мне удается ухватить смысл нескольких книг за день или два. Еще один интересный и полезный способ учиться заключается в том, чтобы разбивать выступления, которые вы прослушиваете, или книги, которые читаете, по четырем пунктам. Во-первых, цель, во-вторых, основная идея, в-третьих, обоснование, иными словами, доказательства, в-четвертых, применение, то есть примеры и случаи из жизни. Я пришел к выводу, что приучая свой ум мыслить подобным образом в процессе прослушивания докладов или чтения, можно удивительно хорошо и точно ухватить и понять содержание материала. Почти до такой степени, что вы можете сделать сообщение на эту тему так, как если бы потратили на его подготовку время, В несколько раз больше того, что потребовалось для достижения подобного понимания. Каждый должен, по существу, определить для себя наилучший способ непрерывного образования. В эпоху работника интеллектуального труда это жизненно необходимо. Следует тщательно проанализировать, на что вы тратите время и сколько времени теряете, а затем установить для своего ума строгую дисциплину. Страница прочитанного текста способна принести огромные дивиденды. Большинство людей говорит, что из-за сильной занятости у них нет времени не только на чтение, но даже на своих детей. Однако имеются поразительные свидетельства, что примерно на половину своего времени люди тратят на дела неважные, хотя и срочные. Однако, чем более дисциплинированным становится человек в отношении фокусирования на жизни, на важных вещах, чем сильнее ощущение слова «да» в его душе, тем легче, улыбаясь. Радостно и бодро сказать NET всем многочисленным отвлекающим вещам, столкновение с которыми неизбежно. Развитие самопознания, выявление скрытых предпосылок. Самопознание охватывает все четыре вида интеллекта и является уникальным даром человека. Именно самопознание имеется в виду, когда мы говорим о промежутке между стимулом и реакцией, в том времени, когда вы можете подумать, прежде чем сделать выбор. Развитие самопознания в результате стремления к пониманию и выявлению скрытых предпосылок, теории парадигм, безусловно, относится к той категории работы над собой, которая способна вывести нас на новые. значительно более высокие уровни. Поскольку мы всегда исходим из допущений, и поскольку они имплицитны, мы не осознаем того, что делаем эти предположения. Выражая их явно, мы можем продвигаться вперед семимильными шагами. Мы можем научиться мыслить нестандартно. Позвольте проиллюстрировать это на примере упражнения под названием 9 точек. Даже если вы уже проводили этот опыт, советую еще раз его сделать, теперь с целью подтверждения важности выявления скрытых предпосылок и нестандартного мышления. Не отрывая ручку или карандаш от бумаги, соедините девять точек, изображенных ниже, четырьмя прямыми, связанными между собой линиями смотри рисунок по 1,3. Рис по 1,3! Возникли проблемы. Если да, попытайтесь еще раз, но теперь попробуйте мыслить нестандартно. Вероятно, вы исходили из того, что все линии должны находиться внутри намеченного четырехугольника. Обратите внимание, чем вы сейчас занимаетесь. Вы думаете о своем собственном мышлении. На это не способно ни одно животное. Поэтому животные не могут создавать себя заново, а вы можете. Потому что мы способны изучать свои предпосылки. Теперь попытайтесь решить задачу еще раз. Подумаем, что происходит, когда мы начинаем мыслить нестандартно. Итак, проведите первую линию так, чтобы она выходила за рамки четырехугольника. Смотри рисунок. ПА! Одна целая четыре десятых! Теперь проводите вторую, третью и четвертую линию с матрией рисунок по 1.5 рис, по 1.4, по 1.5. Хорошо. Задам вам еще одну задачку. Проведите одну прямую линию через все 9 точек. Теперь проанализируйте ход своих мыслей, из каких предпосылок вы исходите. Одна прямая линия через все 9 точек. Переставлять их нельзя. Линия должна проходить через те же самые точки. Каковы ваши предположения? Разгадка в толщине линии смотри рисунок по 1,6. Рис. По 1,6. Позвольте предложить вам несколько других подходов к развитию самопознания. У моей дочери Калин, наверное, не меньше семидесяти дневников, заполненных ее мыслями, предназначенных только для нее самой. Ведение дневника позволило ей наблюдать за событиями своей собственной жизни, а также делать выбор, основываясь на этих наблюдениях. Она развила в себе способность создавать себя заново практически моментально только благодаря глубине и силе самопознания. Я видел, как она принимает важные решения, исходя из того, что подсказывает ей совесть духовный интеллект, подчиняя ей IQ и EQ, а позже выяснялось, что все три составляющие находятся в гармонии. Изложение мыслей на бумаге может показаться утомительным занятием, Однако оно оказывает мощное воздействие на человека и помогает ему прояснить многие вещи. Неудача, которая научила вас чему-то, становится успехом. В этом смысле неудач просто не существует. Мы всего лишь получаем поучительный опыт, который впоследствии должны правильно использовать в жизни. Еще один эффективный способ понять себя и других и научиться явно формулировать имплицитные предпосылки получения обратной связи от окружающих. У всех нас есть белые пятна. Некоторые из них подавляют нашу эффективность. Однако развив в себе привычку стремиться к получению формальной или неформальной обратной связи с людьми, которые нам дороги и среди которых мы живем и работаем, мы сможем ускорить свой рост и развитие. Этот процесс напоминает проведение маркетинговых исследований, в которых ваша компания сравнивается с мировыми лидерами, а не с местными или региональными конкурентами. Часто обратная связь помогает нам получить информацию о наших белых пятнах, которые также не видны и другим людям. Многие люди, и я в том числе, прислушиваются к голосу совести и начинают относиться к жизни как к миссии, ответственности и возможности внести свой вклад в окружающий мир с помощью искренней молитвы, молитворазмышления, позволяющей прислушаться к голосу вечности. Молитва также может придать сил и смелости, чтобы отступить, признать свои ошибки перед другими, извиниться, взять на себя новые обязательства и вновь выйти на правильный курс. Получение знаний через обучение других и через действия. Вернемся к главе 3. Практически каждый согласится с тем, что максимальных результатов от учебы можно добиться, передавая свои знания другим, и что новые знания усваиваются, когда вы воплощаете их в жизнь. Знать и не делать, все равно, что не знать. Учиться и не делать, все равно, что не учиться. Другими словами, понять что-то и не применить это на практике. На самом деле все равно, что не понять. Усвоить знания и достичь истинного понимания можно только посредством действий и применения знаний на практике, пренебрежение развитием ума. Мы живем в стремительно усложняющемся мире компьютерных скоростей. Рынки и технологии приобретают глобальный характер. Новый вид терроризма, способный произвести опустошительные действия на мировом уровне, зарождает страх в душе практического каждого человека. Значительные группы населения переживают смятение и потерю ценностных ориентиров, всеми испытывают небывалый стресс. Противостоять этим испытаниям нам помогает разум, способность к мышлению. Если им пренебрегать, начнет страдать тело. Если вы считаете, что образование слишком дорого, тогда попробуйте почем невежество, моральный императив жизни, развиваться или умереть. Период возникновения и отмирания многих профессий составляет всего несколько лет. перекладывая ответственность за свое интеллектуальное развитие на организацию, в которой вы работаете. Вы попадаете во все большую зависимость от нее и теряете квалификацию. Зарабатывать на жизнь становится труднее, и вы можете лишиться работы. Тело разрушается быстрее, смерть наступает раньше. Каковы последствия пренебрежения умом и его постоянным развитием для сердца и взаимоотношений? Мы начинаем все больше поддаваться своей невежественности, предрассудкам, стереотипному мышлению и навешиванию ярлыков. Это может привести к ограниченности мышления, даже к самолюбованию и паранойи. Мы начинаем смотреть на жизнь близорука сквозь узкую щелку сосредоточенности на себе. Что происходит с духом, когда мы перестаем учиться? Совесть вначале теряет чувствительность, затем притупляется и, наконец, замолкает, поскольку обычно она постоянно говорит нам о необходимости учиться и расти. Мы теряем как ощущение видения в жизни, так и настрой на борьбу за обретение своего голоса, которые являются основными источниками нашего энтузиазма в жизни. Литература о мудрости начинает казаться скучной и неинтересной, даже не нужной. Развитие эмоционального интеллекта, EQ, Внимательное изучение литературы об эмоциональном интеллекте позволяет сделать любопытный вывод. В этих работах говорится, во-первых, об огромной значимости EQ для обеспечения долгосрочной эффективности, во-вторых, о том, что EQ можно развивать. Интересно, однако, что литература дает относительно немного информации о том, каким образом его можно развить. Рис. 1,7. Существует пять основных компонентов эмоционального интеллекта. Во-первых, это самопознание, способность анализировать свою жизнь, накапливать знания о самом себе и использовать их для самосовершенствования и преодоления либо компенсации собственных слабостей. Во-вторых, личная мотивация, которая воплощает в себе то, что по-настоящему волнует людей. Видение, ценности, цели, надежды, желания и увлечения, составляющие основу их приоритетных целей. В-третьих, саморегуляция. Способность руководить собой, стремясь к воплощению своего видения и ценностей в жизнь. В-четвертых, эмпатия, способность видеть то, что видят и чувствуют другие люди. В-пятых, навыки общения. связанные с умением людей находить общий язык, несмотря на существующие между ними различия, творчески решать проблемы и оптимально взаимодействовать друг с другом, чтобы продвигаться в реализации общих целей. Я пришел к глубокому убеждению, что лучшим способом развития этих пяти составляющих EQ является применение семи навыков высокоэффективных людей. Как уже было сказано в главе 8, в рамках данной книги, не представляется возможным подробно и максимально эффективно рассказать о действии этих навыков. Однако хочу представить таблицу, в которой указан основной принцип или сущность каждого из семи навыков. Вы можете также еще раз ознакомиться с краткой информацией о них в главе 8. Развитие четырех измерений и ЭКЮ с помощью семи навыков. Рассмотрим связь пяти составляющих эмоционального интеллекта с семью навыками РИС. По 1,8. РИС. 1,8. Самопознание. Познание себя, своей свободы и права выбора представляет собой суть навыка одного. Будьте проактивны. Другими словами, вам известно о промежутке между стимулом и реакцией. Вы осознаете свою генетическую и биологическую наследственность, свое воспитание, а также воздействие факторов окружающей среды. В отличие от животных, вы обладаете способностью совершать разумный выбор в отношении этих вещей. Вы чувствуете, что являетесь творцом своей собственной жизни или можете им стать. Данное решение является самым основным. Личная мотивация. Личная мотивация составляет основу выбора, который вы совершаете. Это означает, что вы сами решаете, в чем заключаются ваши важнейшие приоритеты, цели и ценности. По сути, к этому сводится навык 2 – начинайте, представляя конечную цель. Решение направлять свою жизнь самостоятельно представляет собой первичное решение. РИС 1.9. Саморегуляция. Саморегуляция отражает навык 3. Сначала делайте то, что необходимо делать сначала и навык 7. Затачивайте пилу. Другими словами, определив свои приоритеты, вы начинаете жить в соответствии с ними. Это навык цельности, самосовершенствования, навык делать то, что вы намерены сделать и навык жить согласно своим ценностям. Кроме того, необходимо постоянно обновлять себя. Стратегии исполнения и тактические решения представляют собой вторичные решения— эмпатия. Эмпатия отражает первую часть навыка, пяти. Сначала стремитесь понять, потом быть понятым. Эмпатия сводится к тому, чтобы научиться выходить за рамки своего опыта и стремиться к постижению умов и душ других людей. Чтобы быть понятым, оказывать влияние на других, принимать решения или давать оценку, вы должны первым делом как следует прочувствовать и осознать ситуацию на межличностном уровне. Навыки общения Навыки общения представляют собой комбинацию навыков 4, 5 и 6. Вы мыслите в духе взаимной выгоды и взаимоуважения навык 4. Думайте в духе «выиграл-выиграл». Стремитесь к взаимопониманию навык 5. Сначала стремитесь понять, потом быть понятым, чтобы добиться творческого взаимодействия навык 6 «Достигайте синергии». Еще раз хочу подчеркнуть, что связи между семью навыками и развитием пяти составляющих эмоционального интеллекта приведены здесь чисто схематически. Если вы серьезно заинтересованы в развитии своего EQ, очень советую вам внимательно изучить и постараться применять на практике принципы, изложенные в книге «Семь навыков высокоэффективных людей». Мой совет обусловлен никак не желанием разрекламировать свою собственную работу, а скорее убежденностью в силе универсальных, вечных и самоочевидных принципов, которые в ней представлены. Принципов, которые не могут быть поставлены мне в заслугу, поскольку принадлежат всему человечеству и существуют в каждом устойчивом и преуспевающем государстве, обществе, религии или сообществе. Пренебрежение эмоциональным интеллектом. Какие последствия для тела имеет пренебрежение разумным голосом сердца? Вот что думают по этому поводу Док Чилдер и Брюс Крайер. Под воздействием разочарований, беспокойства или внутреннего смятения способности разума уменьшаются. Подобное эмоциональное состояние вызывает сбои в работе сердечно-сосудистой системы. Это одна из причин того, почему умные люди иногда делают глупости. Сделав достижение согласованности своей приоритетной задачей на каждый день, вы сможете сэкономить время и силы. Далее авторы замечают. Наша иммунная система ослабляется, если мы действуем вразрез со своими внутренними ценностями и совестью, и, наоборот, укрепляется, если мы чувствуем и выражаем искреннюю любовь или заботу. Институт математики сердца Хартмесс с научными методами продемонстрировал эту зависимость на уровне иммунитета отдельного человека. Возможно, вам самим случалось заболеть после какой-нибудь крупной ссоры или после того, как закрывался проект, над которым вы работали несколько месяцев и даже на уровне организации. Этот феномен можно назвать эмоциональным вирусом, поражающим дух жизнеспособность и моральный настрой организации 3. Если мы пренебрегаем развитием своего эмоционального интеллекта, то есть не соблюдаем внутреннюю дисциплину, направленную на личные победы, которые ведут к общественным победам, мы испытываем эмоциональные потрясения, стресс и такие негативные и разрушительные эмоции, как гнев, зависть, жадность, ревность и чувство вины. Если какие-нибудь важные для человека отношения вызывают напряжение, разрываются или нарушаются, это сказывается на теле и ослабляет иммунную систему. Люди мучаются головной болью и разнообразными психосоматическими заболеваниями. Их ум часто угнетен, расфокусирован, и они теряют способность к абстрактному, углубленному, аналитическому и творческому мышлению. Дух тоже находится в подавленном состоянии. Люди начинают ощущать свою беспомощность, теряют надежду, чувствуют себя жертвой, а иногда приходят в такое отчаяние, что у них возникают мысли о самоубийстве. Именно поэтому так важно постоянно заботиться о поддержании отношений с другими людьми и с самим собой. Развитие духовного интеллекта SQ Цель образования— достичь цельности человека как с точки зрения компетентности, так и совести, ибо создание силы компетенции без создания соответствующего направления использования этой силы— это плохое образование. Более того, компетентность в конечном итоге выхолащивается, если не связана с совестью. Джон Слоун Дикки Предлагаю три направления развития духовного интеллекта. Во-первых, цельность, верность своим высочайшим ценностям, убеждениям и совести, а также связь с бесконечностью. Во-вторых, смысл, ощущение своего вклада в судьбы других людей и в дела. Согласование работы, которой вы занимаетесь, с вашими уникальными способностями, талантами и призванием. Цельность способна брать на себя обязательства и выполнять их. Самый верный способ развития цельности Начать с малого, принимая и выполняя обязательства. Дайте обещание, которое может показаться незначительным другим, но для выполнения которого от вас потребуются заметные усилия. Например, десять минут заниматься физкультурой, не есть сладкого, смотреть телевизор на один час в день меньше, а вместо этого прочитать главу какой-нибудь книги, написать письмо со словами признательности. поблагодарить кого-нибудь лично, ежедневно молиться, просить прощения или посвящать 10 минут в день чтению духовной литературы. По 1,10. Суть в том, что когда вы принимаете обязательство и выполняете его, ваша способность давать и выполнять более значительные обязательства возрастает. Продолжайте работать в этом направлении, и вскоре чувство чести станет сильнее ваших настроений. Вы разовьете в себе личную цельность, которая станет для вас огромным источником силы. Поддерживайте маленький, слабый огонек, пока он не превратится в мощный внутренний огонь. Цельность, воспитывайте свою совесть и подчиняйтесь ей. Вероятно, лучший способ развивать духовный интеллект – воспитывать свою совесть и подчиняться ей. Вот что говорит на эту тему Мадам Десталь. Голос совести настолько слаб, что его легко заглушить, но при этом он настолько отчетлив, что его ни с чем нельзя спутать. Изучая существующую в вашей культуре литературу о мудрости или жизнь и описание людей, которые вдохновляют и ведут вас вперед, вы почувствуете, что голос совести начинает руководить вами и указывать верное направление. Это тихий, приглушенный голос. И тогда произойдет то, о чем говорил К.С. Чем больше вы прислушиваетесь к голосу своей совести, тем больше совесть от вас требует. Однако совесть не только предъявляет к вам требования, но и расширяет ваши способности, ваш интеллект во всех его проявлениях и ваш вклад в окружающий мир. Если мудро распорядиться тем, что вам дано, ваши таланты удвоятся. Обретение смысла и своего голоса. Это ключевая тема данной книги, связанная со всеми остальными обсуждаемыми здесь проблемами. Простой способ обрести свой голос, как уже говорилось, это спросить себя. Чего в настоящий момент требуют от меня жизненные обстоятельства? Что мне следует делать, чтобы выполнить существующие обязанности и обязательства? Какие разумные действия я могу совершить? Если мы живем в согласии с нашей совестью, пространство между стимулом и реакцией расширяется, а голос совести начинает звучать громче. Цель моей жизни— соединить мое предназначение и мое призвание. Подобно тому, как два глаза создают единый образ. Только когда любовь и потребность едины, а работа, игра не на жизнь, а на смерть, совершается настоящее дело. Во имя всего святого и будущего четыре. РОБЕРТ ФРОСТ Еще один способ обрести собственный голос или призвание – выбрать карьеру, работу или дело, которым вы готовы полностью себя посвятить. Не забывайте задавать себе основные вопросы, отражающие четыре вида интеллекта, интеллекта тела, ума, сердца и духа. Чем мне действительно нравится заниматься и что мне удается хорошо? Следует ли мне этим заняться? Смогу ли я заработать себе этим на жизнь? Могу ли я усовершенствовать свое умение? Готов ли я сделать все, что потребуется для получения этих знаний? В своей замечательной книге от хорошего к великому Джим Коллинз советует людям, а также организациям задавать себе еще один вопрос. В чем я могу быть лучше всех в мире? Я знаю по крайней мере один верный ответ на этот вопрос, который применим ко всем, у кого есть дети. Приняв необходимое решение, мы можем лучше всех в мире воспитать своих детей. Никого они не волнуют так, как нас. Через сто лет будет неважно, на каком автомобиле я ездил, в каком доме жил, сколько у меня было денег в банке и какую одежду я носил. Однако мир сможет стать немного лучше, если я сыграю важную роль в жизни какого-нибудь ребенка. Неизвестный автор. ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ ДУХОВНЫМ ИНТЕЛЛЕКТОМ ИЛИ ДЕЙСТВИЕ ВОПРЕКИ ЕМУ Что происходит с телом, когда мы действуем вопреки своей совести и цельности? Как правило, результат можно увидеть на лицах людей, в их глазах. Обычно они пренебрегают своим телом, они измучены, а то и истощены до предела. Их ум, как правило, рационалистичен, что на самом деле означает рациональный самообман. Они чувствуют вину, и когда вы не в ладу с собственной совестью и цельностью вина, здоровое чувство. Им не достает спокойствие, их способность здраво рассуждать ослаблена. В Калифорнийском университете в Беркли было проведено исследование. Его результаты, общенные в бюллетене, ознаменовала следующая фраза «Благополучие благодаря благодеяниям». Что происходит с сердцем? Те же самые люди теряют контроль над своими эмоциями, способность понимать других, сочувствовать другим. Они теряют способность сопереживать другим и любить других. По мере того, как человек становится лучше, он яснее видит то зло, которое еще остается в нем. Когда человек становится хуже, он все меньше и меньше замечает плохое в себе. Тот, кто не слишком плох, знает, что не очень хорош. А вот человек, насквозь испорченный, думает, что с ним все в порядке. О том, что это так, говорит нам здравый смысл. Вы понимаете, что значит спать, когда бодрствуете, а не когда спите. Вы обнаруживаете арифметические ошибки, когда ваша голова работает четко и ясно. Делая ошибки, вы их не замечаете. Хорошие люди знают и о пороке, и о зле. Плохие не знают ни о том, ни о другом. 5 К.С. Льюис 1 Докчилдер энд Брускрайер фрэм Кейес тикаухиренс Бостон Боттервас Хейиннемен 1999 стр. 23 2 к.с. Луис Мир Крещенити, Нью-Йорк, Саймон Н. Шустер, 1980, ПЭП, 124-125, Three Children and Cryer, стр. 69, 4 Роберт Фрост, Two Tramps in Mad Time, The Poetry of Robert Frost, Edward Connery Lessim, New York, Henry Holt Co. 1969. 5 Луис, стр. 88, прилож. 2. Обзор литературы о теориях лидерства. В XX веке появилось пять основных подходов, прослеживаемых в теориях лидерства. Это теории личных качеств, поведенческие, влияния ситуационные и интегрированные. Преобладавшие до 1900 года теории лидерства, в центре которых находилась великая личность, дали толчок развитию теории личных качеств. Потом теоретики начали делать упор на ситуацию и окружающую среду. Наконец, принимая во внимание все, личность, ситуацию, психоанализ, роли, изменения, цели и зависимость от обстоятельств, ученые разработали интегрированные теории. Начиная с 1970 года теории лидерства развивались на основе какой-либо из этих основополагающих концепций. Список использованной литературы. Bess B. M. Bess and Stagdill S. Handbook F. Leadership Siri Research and Managerial Applications 3D Ed. London Collier Macmillan 1990 Bennis W. G. Uninvented Life Reflections on Leadership and Change Redding M. S. Edison Wesley 1993 Beckingham M. N. D. U. Clifton Discover Your Strengths New York Free Press 2001 Beckingham M N. C. Kaufman First break all the rules, that the world's greatest managers do differently. New York, Simon Schuster, 1999. Collins, J. C. Tigray. Why some companies make the leap and others don't, T. New York, HarperCollins Publishers, 2001. ВЧАЙРХОЛМ, J. W. Capturing the Heart of Leadership, Spirituality and Community in the New American Workplace. Westport, Cannes, Prager, 1997. Chairholm. W. Perspectives on Leadership. From the Science of Management to its Spiritual Heart. Westport, Quarrenbrooks, 1998. Gardner, J. W. On Leadership. Нью-Йорк, Калер Макмиллан, 1990, Jacks E S, D. Clement, Executive Leadership, A Practical Guide to Managing Complexity, V. Cason Hall, 1991, Causes J B. Зе, Пазнер, за лидершип челлендж, хау ти кип гит ин экстраординари синс ден ин организейшнс. Сен Франсиску, Джоси Бес, 1995, Ренеск Джей. Эт, лидершип ин ину ира, виженерия проучис ти зе биггест крайзис эфор тайм. Сен Франсиску, ну, Лидерспресс, 1994. Сен Шпим. The Fifth Discipline, the Art and Practice of the Learning Organization. New York, CurrencyWD-1990. LHD, Zinger and N. Results Best Leadership. How Leaders Build the Business and Improve the Bottom Line. Boston, Harvard Business School Press-1999. YLP, B. Мэнэджэн эз э перформин арт, но айди эс фэрэ вэрлд эф киятик чейндж. Сэн Фрэнсиску Джосси Бэсс, 1989. Витлиэм, J. Лидэршэп энд зену сайэнс, лэрнин эбаут органайзэйшн фрэм эн ордэрли юниверс, Сэн Френсиску Берет Кэхлэр, 1992. Джей, T. Лидээр эс кэмпэниэн, инсайдс он лидэршап сру зэ ейджэс. Нью Йорк Зэ Фри Прэс, 1995. Юки, G. Leadership in Organizations 4TH at Eppersaddle River and Prentice Hall 1998. Приложение 3. Авторитетные высказывания о лидерстве и менеджменте. Таблица 13. Этот проект напомнил мне о том, что подчас мы лучше всего усваиваем новые знания с помощью сравнения. Рассмотрим краткую сводку различий между лидерством и управлением смотри-рисунок 3.1 RIS. 3.1 Приложение 4. Высокая цена низкого доверия. Мой коллега и консультант Маханг Халса разработал потрясающий метод, позволяющий вызвать у группы руководителей компании желание измениться. Если вы хотите вразумить представителей организации так, чтобы сотрудники получили возможность инициировать изменения и обеспечивать их устойчивость, необходимо, чтобы они ощутили силу обстоятельств. Для этого можно задать ряд вопросов, которые покажут силу обстоятельств и подготовят умы людей к переменам. Процесс предполагает два вида вопросов, которые направлены на выявление самой сути проблемы. Один вопрос о фактах как. Что, где, какой, кто и когда? Конкретно, позволяющие установить необходимые факты о ситуации, даже если они и являются второстепенными, и двумя вопросами о последствиях, которые позволяют выявить суть дела. Один из самых сильных вопросов этой категории звучит так. Что происходит в результате этого? приведенный ниже возможный разговор между вами и вашим коллегой, специалистом-менеджером или руководящим сотрудником компании. Представляет собой пример, как использовать данный диагностический инструмент для установления высокой цены низкого доверия, тот же самый процесс может быть использован людьми на любом уровне. имеющими доступ к необходимой информации. Коллега, наши сотрудники не доверяют друг другу. В этот момент вы можете задать дополнительные вопросы о фактах, например, какие конкретно люди не доверяют друг другу, когда недоверие друг другу действительно проявляется. Что заставляет вас думать, что доверие низкое? В конечном итоге, если ваша цель— обнаружить последствия низкого доверия в организации, вам придется задать и вопрос о последствиях. Вы? Что происходит, когда люди не доверяют друг другу? Люди перестают делиться друг с другом информацией. Вы вновь можете задать дополнительные вопросы о фактах. Например, какие конкретно люди не делятся друг с другом информацией? Какой информации они не хотят делиться? Откуда вам известно, что они не делятся информацией? Однако в определенный момент вам приходится подойти ближе к уровню последствий, поэтому вы спрашиваете. Вы? Что происходит, когда люди не делятся друг с другом информацией? Коллега, их проекты и деятельность не согласованы с хозяйственными целями компании. Вы можете опять задать вопросы подтверждения, например, с какими конкретно целями они не согласованы. Какие конкретно проекты и направления деятельности вы имеете в виду? Что заставляет вас думать, что они не согласованы? После этого вы задаете еще один вопрос о последствиях. Вы. Что происходит, когда действия людей не согласованы с хозяйственными целями компании? Это ведет к повышению затрат на разработку новой продукции. Увидев измеримый показатель, вы задаете пять золотых вопросов. Один. Каким образом можно его измерить? Два. Каково его значение в настоящий момент? 3. Какого значения вы бы хотели достичь? 4. Какова разница между существующим и желаемым значением? 5. За какой срок вы хотите добиться изменений, строится соответствующий временный график? После заявления вашего коллеги о повышении затрат на разработку новой продукции, вы задаете эти 5 вопросов. Вы, каким образом можно измерить затраты на разработку новой продукции? Коллега! Это можно сделать, оценив объем проектных средств из расходованных на один новый продукт, выпущенный на рынок. Вы? Чему равна эта сумма на данный момент? Коллега! Тысячам долларов. Вы? Какого значения вы бы хотели достичь? Мы считаем, что эта сумма должна составлять примерно 350 тысяч. Вы. Итак, имеем разницу в размере 150 тысяч долларов. Сколько новых продуктов вы выпускаете в год? Коллега, теперь необходимо произвести расчет совместно с коллегой или членами рабочей группы. вы и так умножаем 150 тысяч долларов требуемых для выпуска одного нового продукта на 20 получаем примерно 3 миллиона в год по вашему мнению это верная цифра коллега возможно даже больше то есть если затраты останутся на неизменном уровне за ближайшие три года мы можем потерять 9 миллионов долларов я прав коллега думаю Задав вопросы о последствиях, вы обнаружили, что всего одно измерение низкого доверия может стоить компании 9 миллионов долларов за три года. Вам, конечно, потребуется провести дополнительную работу, чтобы проверить эту цифру, однако, по крайней мере, вы получили некий измеримый показатель, и ваши дальнейшие действия будут сосредоточены на чем-то конкретном. Если ваши коллеги посмотрят на проблему с точки зрения затрат в денежном выражении, они начнут осознавать необходимость в изменении. Обратите внимание на то, что следует задавать вопросы обоих видов и о фактах. и о последствиях до тех пор, пока вместе со своим коллегой вы не обнаружите суть проблемы. После этого задаются вопросы о последствиях. Другой человек или рабочая группа выступает в роли интеллектуальной силы. Вы же действуете только в качестве направляющей силы, наставник. В результате коллеги, являющиеся главной действующей силой, получают знания под руководством наставника, которые не угрожают их внутренней безопасности. Данный набор вопросов позволяет людям глубоко проанализировать и объективно определить личные и организационные издержки, связанные с проблемами организации, которые сильно вас волнуют. Самое главное, этот процесс позволяет не только сформировать культуру открытости внутри рабочей группы и организации, но и укрепить узы доверия между людьми. Занятия могут быть организованы для групп руководителей высшего звена, рабочих групп, менеджеров или отдельных сотрудников и проводятся силами консультантов компании «Франклинг». Кроме того, клиенты могут получить лицензию и сертификат на самостоятельное проведение курса. В ходе занятий по этой теме участники под руководством преподавателя определяют свои основные цели, разрабатывают показатели и создают систему показателей в соответствии с этими целями, устанавливая новые направления деятельности и изучая процесс подотчетности за соблюдение взятых на себя обязательств по достижению поставленных целей. Мы помогаем организациям в вопросах реализации стратегии и быстрого распределения целей по всем уровням организации, обеспечивая более четкое понимание основных целей и стратегии, и готовность к их реализации. Мы оказываем помощь по внедрению данной методики организациям любых форм и размеров, включая организации, входящие в список Fortune 100. Дополнительную информацию о курсе «4 вида дисциплины исполнения» можно получить по телефону одному 888 868 1776 или 1 801 817 1776 либо на нашем сайте www.franklinkovic.com Приложение 6. Результаты исследования по методу КСО Тест КСО помогает оценить способность организации добиваться основных целей. Подобно тому, как тест IQ позволяет выявить пробелы в интеллектуальных способностях, оценка КСО отражает пробел в исполнении. то есть пробел между установленными целями и достижением их на практике. Косху— это сокращенное обозначение термина execution quotient— коэффициент эффективности. Обследовав около двух с половиной миллионов человек с точки зрения эффективности их менеджеров, компания «Франклинковей» совместно с Harris Interactive инициатором проведения опросов Harris Poll разработала метод оценки способности добиваться поставленных целей. Результаты исследования по методу КСКО ошеломляют и вызывают тревогу. Как свидетельствуют данные опроса, во многих организациях существует серьезный пробел в исполнении. Таблица 14. Основные выводы исследования Франклинковей по методу КСКО Таблица 15. Если вам интересно провести опрос по определению КСКО, чтобы самостоятельно оценить способность вашей рабочей группы и организации фокусироваться на важнейших приоритетах и реализовывать их, вы можете сделать это, посетив сайт www.the8shabit.com. Там вы найдете соответствующие указания в режиме онлайн. Вы сможете пройти тест бесплатно. Ответив на все вопросы, вы получите отчет по КСХУ, в котором будут обобщены ваши результаты и приведено сравнение с совокупной средней оценкой многих тысяч других респондентов. Кроме того, вы получите дополнительную информацию о том, как можно оценить свою рабочую группу или организацию в целом. Приложение 7. Подход компании Франклинковой. Устойчивые и превосходные результаты. Это самая сложная задача любого бизнеса и практически любой организации. Естественно, почти каждый может добиваться результатов в течение квартала или двух. Однако настоящая задача – сформировать культуру организации, способную год за годом обеспечивать достижение устойчивых результатов. Удивительно, что на это способны очень немногие организации. Рассмотрим статистические данные, представленные в авторитетных работах по бизнесу. Прибыль от ключевых компетенций – Profit from the core. Только 111 из 1854 компаний 13% смогли за 10 лет добиться устойчивого роста прибыльности. и от хорошего к великому good to great. Только 126 из 1435 компаний 9% за 10 или более лет смогли превысить средние показатели фондового рынка. Кроме того, только 11 из 1435 компаний менее 1% удовлетворяют критериям устойчивых превосходных показателей деятельности, установленных в исследовании. Бессозидательное разрушение – Creative Distraction. Только 160 из 1008 компаний из 16% обследованных за период более 30 лет смогли выжить. Точки стопора – Stall Points. Только 5% компаний из списка Fortune 50 смогли обеспечить устойчивый рост. Получение превосходных результатов и создание условий для достижения все новых и новых успехов— отличительная черта великой организации. При этом большинство организаций и их руководителей не справляются с данной задачей. Причина их неудач заключается в подходе, который они применяют. Басня о заповедной крестьянин в один прекрасный день увидел, что его гусыня снесла сверкающее золотое яйцо. Подумав, что это розыгрыш, он, прежде чем выбросить яйцо, решил все же отнести его к ювелиру. Каково же было его изумление, когда оказалось, что яйцо сделано из чистого золота. Крестьянин не мог поверить своему счастью. Но еще больше изумился он на следующий день, когда все происшедшее с ним накануне повторилось. После этого каждое утро, едва открыв глаза, крестьянин спешил к гусыне и находил очередное золотое яйцо. Вскоре он стал сказочно богат, и все это происходило как в волшебном сне. Однако вместе с богатством пришли алчность и нетерпение. Крестьянин уже не мог ждать целый день, чтобы получить очередное золотое яйцо. И он решил убить гусыню и получить все яйца разом. Но когда он разрезал живот гусыни, внутри оказалось пусто. У крестьянина больше не было золотых яиц и не было возможности получить их в будущем. Он убил гусыню, которая несла золотые яйца. В этой басне заключен основной принцип результативности организации. Устойчивые и превосходные показатели деятельности зависят от двух факторов. конечного результата золотые яйца, ресурсов и средств Гусыни. Если организации фокусируются только на производстве золотых яйц, достигать результатов сегоднях и не уделяют должного внимания Гусыне, создание мощности для производства завтра. Вскоре они останутся без ресурсов, производящих золотых яиц. В то же время, если организации заботятся только от гусыни, не думая о золотых яйцах, через какое-то время они не смогут прокормить гусыню. Секрет сбалансированности. Не исключено, что вашу организацию можно описать следующим образом. Мы делаем все, что только возможно, чтобы добиться результата. Мы разрабатываем специальную программу управления и подталкиваем каждого к достижению срочных целей. Один раз это может быть цель в области сбыта. В другой раз кризисная ситуация может диктовать цель сокращения затрат. В следующий раз будет что-нибудь еще. Мы постоянно реагируем на новые обстоятельства, переходя от одной критичной цели или срочной инициативы к другой. Проблема в том, что мы всегда вкладываем недостаточно средств в развитие кадров, процессов или оборудования, необходимых для того, чтобы действительно усовершенствовать свое предприятие. В результате нам не удается достичь устойчивых показателей деятельности. А может быть, ваша организация выглядит так. Многие годы мы вкладывали огромные средства в развитие сотрудников и построение культуры. Мы исходили из того, что великие, талантливые люди, владеющие лучшими системами и технологиями, смогут автоматически производить устойчивые и превосходные результаты. Условия работы в нашей компании были просто потрясающими, но вот настали тяжелые времена. Мы обнаружили, что не обладаем жестко запрограммированной способностью добиваться результатов перед лицом суровой конкуренции и неблагоприятных экономических условий. Мы были вынуждены урезать все вложения, к которым привыкли сотрудники за золотые годы. Люди разочарованы, моральный дух сломлен, а многие лучшие специалисты уходят из компании. Компании Франклинкове этот урок дался непросто, поскольку какое-то время мы тоже колебались между результатами и способностью их добиваться. Мы приобрели эти знания, заработав их потом и кровью, и в основе нашего подхода лежит нечто большее, чем просто убежденность. В Франклинкове и мы подходим к решению задачи обеспечения устойчивых превосходных результатов с обеих сторон уравнения. Мы помогаем организациям концентрироваться на конкретных результатах и достигать их. Кроме того, мы помогаем им создавать больше средств достижения результатов, воспитывать лидеров и профессиональных сотрудников, способных давать результаты на новых уровнях. В этих двух областях достижения результатов и создания средств достижения результатов Франклинкови работает с клиентами над тремя четкими заданиями. Они отражают три основные области величия, воплощенные в восьмом навыке – организационное величие, лидерское величие и личное величие. Достижение результатов. Задание 1. Реализация основных приоритетов. Мы помогаем клиентам достичь конкретных результатов Например, увеличение объема продаж, реализации конкретных проектов или повышение качества за счет повышения приверженности и прояснения основных приоритетов, а также построение процессов исполнения на основе этих приоритетов. Это позволяет обеспечить организационное величие. Создание средств достижения результатов. Задание 2. Развитие навыков лидерства и управления. Мы помогаем клиентам развить устойчивые лидерские способности на основе качеств характера, построения команды и способности достигать превосходных результатов. Это позволяет обеспечить лидерское величие. Задание 3. Личная эффективность. Мы помогаем организациям повысить уровень знаний, умений и результатов работы их сотрудников с целью достижения более высоких показателей как на личном уровне, так и на уровне рабочей группы. Это позволяет обеспечить личное величие. Рис! 7,1. Подумаем, как сформировать команду спортсменов для участия в чемпионате. Можно создать хорошую команду, вкладывая средства в повышение уровня мастерства и поддержание формы спортсменов. Лучшие команды состоят из лучших игроков. В то же время, независимо от качества отдельных игроков, команда побеждает только в том случае, если все ее члены способны-способны совместными усилиями достигать поставленных целей и блистательно проводить игру за другой. Вам нужны хорошие игроки и хорошее исполнение. В этом случае команда сможет сезон за сезоном добиваться превосходных результатов и получить особое право на победу. В этом суть подхода Франклин Ковей— трансформировать возможности организации в реальные достижения, в результате чего организация становится победительницей. Мы помогаем людям и организациям всего мира достичь величия. Основополагающие убеждения. Мы убеждены, что Один. Человеку свойственно стремиться к величию, человек обладает возможностью выбора. 2. Принципы не имеют временных рамок и территориальных границ. Они являются основой долговременной эффективности. 3. Лидерство является сознательным выбором человека и осуществляется изнутри наружу. Его фундаментом служит характер. Лидеры направляют коллективный талант людей и их устремление к достижению верной цели. Навыки эффективности приходят только в результате последовательного применения интегрированных процессов и инструментов. Устойчиво высокая эффективность невозможна без rare s-баланса, то есть сфокусированности на результатах и развитии ресурсов и средств. Ценности 1. Приверженность принципам. Мы страстно верим в то, к чему призываем, и стремимся являть собой образец следования принципам и правилам, которым учим других. 2. Приверженность клиентам. Мы никогда не отступаем от обещаний данных клиентам. Наш успех зависит от их успеха. 3. Уважение к человеческой личности. Мы ценим друг друга и относимся к людям, с которыми работаем как к полноправным партнерам. 4. Повышение финансовой эффективности. Мы считаем повышение финансовой эффективности необходимым условием существования нашей организации. Она дает нам свободу для реализации нашей миссии и нашего видения. Компания Франклин Ковейнезе. ФУК. Мировой лидер по тренингам в сфере эффективности, использования инструментов повышения производительности и диагностики для организации команд и частных лиц. В числе клиентов 90% компаний, входящих в список Fortune 100, и свыше 75% компаний из списка Fortune 500, тысячи малых и средних организаций, а также множество государственных организаций и учебных заведений. Организации и частные лица могут воспользоваться продуктами и услугами, предоставляемыми компанией «Франклинковей» на корпоративных семинарах у лицензированных консультантов с помощью программ индивидуального обучения на публичных семинарах а также более чем в 140 торговых центрах и на сайте www.franklincovey.com. У «Франклинковей» 2000 партнеров, предоставляющих профессиональные услуги, продукты и учебные материалы на 28 языках в общей сложности в 95 странах мира. помогающий лидерам организации оценить коэффициент эффективности и семинар «Семь навыков высокоэффективных людей» и семинар «Четыре аспекта исполнения и семинар в достижении высших приоритетов» и семинара «Четыре роли лидерства. Система планирования Франклин Ковей». Подробнее узнать о продуктах и услугах Франклинковей можно по телефону 1-888-868-1776 или 1-801-817-1776 либо на сайте www.franklinkovey.com Кови получил международное признание как специалист в области лидерства и семейных отношений, преподаватель-консультант по организационному управлению и автор множества работ о жизни и лидерстве, основанных на принципах, которые помогают в укреплении семей и построении организаций. Кови— обладатель степени МВА Гарвардского университета и докторской степени, полученной в Университете Бриема-Янга, где он вел курс организационного поведения и управления бизнесом, а также занимал посты проректора по связям с общественностью и помощника президента. Стивен Кови— автор нескольких известных работ, в том числе книги «Семь навыков высокоэффективных людей», ставшей международным бестселлером, переведенная на 38 языков. Она заняла первое место в списке наиболее влиятельных книг по бизнесу XX века и вошла в десятку наиболее влиятельных книг по менеджменту за всю историю существования деловой литературы. Во всем мире продано более 15 миллионов ее экземпляров. Книги «Сначала делайте то, что необходимо делать сначала», «Лидерство, основанное на принципах» и «Семь навыков высокоэффективных семей» также относятся к числу бестселлеров. Общее число проданных экземпляров составило более 20 миллионов. Как отец девятерых детей и дед сорока трех внуков, Кови в 2003 году получил премию за отцовство, присуждаемую в рамках национальной программы отцовства, которая, по его словам, стала для него самой важной из всех его наград. Кови также удостоен медали колледжа Томаса Мора за заслуги перед человечеством звания Оратор года. Международной премии «Предприниматель года» и Национальной премии «Предприниматель года». За особые достижения в области бизнес-лидерства за 1994 год журнал «Тайм» включил его в число 25 наиболее влиятельных американцев. Стивен Кови, кроме того, обладатель семи почетных докторских степеней. Стивен Кови – один из основателей и в настоящее время заместитель председателя Совета директоров компании Франклинковей. Международного лидера в области профессиональных услуг с отделениями в 123 странах мира. Сотрудники компании разделяют взгляды доктора Кови и его энтузиазм, направленный на... чтобы вдохновлять к изменению и росту отдельных людей и организаций по всему миру и обеспечивать их соответствующими инструментами и возможностями. 2. Ключевые профессии. Бухгалтер, референт, секретарь. Специалист по рекламе, маркетингу, руководитель высшего уровня, специалист по компьютерным технологиям, руководитель в области образования, специалист по финансам, госслужащий. Специалист в области здравоохранения и торговый агент-представитель. Ключевые отрасли. Гостиничный бизнес, общественное питание, автомобилестроение, банковское, дело финансы, связь, образование, здравоохранение. Военно-промышленный комплекс. Государственное управление. Розничная торговля. Услуги в области технологии и телекоммуникации. 4. Кеви Стивен Р. The Seven Habits of Highly Effective People. Restoring the Character ESIC. Нью-Йорк. Саймон Энд Шестер. 1989. Русский перевод Стивен Р Кеви 7. Навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности. 5. Бесплатный отчет, позволяющий сравнить способность вашей рабочей группы или организации добиваться наиболее приоритетных целей со способностями других организаций мира, можно найти на сайте www.the8shabit.com.ofers 6. Виктимизм— нота английского victim, жертв, склонность человека или группы людей к исполнению роли жертвы неблагоприятных условий. Примечание переводчика 7. Общественное и научное движение, ставящее перед собой задачу устранения психиатрических институтов как форм социального принуждения инакомыслящих. Исходит из тезиса, что общество само безумно и подавляет попытки выйти за рамки привычных способов мышления. Примечание переводчика 8. Чтобы получить бесплатную электронную брошюру и аудиозапись в формате МП-3 о важнейших принципах построения карьеры, включая такие темы, как устройство на любую работу, посетите сайт www.the8shabit.com.ofers 9. Перевод D. Аверкина. Примечание переводчика 10. Новый завет. 25. 14. 30. Лог. 19. 11. 27. Примечание переводчика 11. Сплатную информацию о принципах профилактики здоровья в формате МЭП-3 можно получить, посетив сайт www.the8shabit.com. 12. Информацию о том, как можно оценить финансовые затраты, связанные с проблемой низкого доверия в организации, найти в приложении 4.4 «Высокая цена низкого доверие». 13. Чтобы получить статью о работе военного штаба, посетите сайт www.the8shabit.com/.offers 14. 1 фут равно 0,00348 метра. Примечание переводчика 15. Полную версию рассказа «Письмо для Гарсия» можно найти на сайте www.the8shabit.com/.offers 16. 60-дневную бесплатную оценочную версию программы PlanPlus для Microsoft Outlook или PlanPlus для Windows, помогающую повысить вашу эффективность. Можно загрузить на сайте www.the8shabit.com/.offers 17. Программой по составлению личного заявления о миссии можно воспользоваться на сайте www.the8shabit.com/.offer 18. Процесс, при котором информация, необходимая для принятия решений на более высоких уровнях организации, не проходит тщательного изучения и поступает с более низких уровней в сыром и непроверенном либо сжатом и искаженном виде. Примечание Переводчика 19. Дополнительную информацию о том, как следует балансировать достижения РЕ, результатов с созданием ресурсов и средств, смотри в приложении 8.20. От греческого энзоос в боги. Примечание Переводчика 21. Дополнительная информация о достижении превосходных устойчивых результатов с помощью развития всех трех видов величия представлена в приложении 7.22. Дополнительная информация о том, как можно институционализировать четыре вида дисциплины исполнения в вашей рабочей группе или организации представлена в приложении 5. Применение четырех видов дисциплины исполнения. 23. Более подробная информация о результатах обследования, проведенного Harris Interactive среди 23 000 рабочих. менеджеров и руководящих сотрудников на основе анкеты опроса по определению КСКУ. Представлено в приложении 6. Результаты исследования по методу КСКУ 24. Если вам интересно заполнить анкету для определения коэффициента эффективности НОСТИКСО. Чтобы самостоятельно оценить способность вашей рабочей группы и организации концентрироваться на важнейших приоритетах и реализовывать их, вы можете сделать это бесплатно, посетив сайт www.the80shabit.com. Там вы найдете инструкцию по прохождению этого теста. Ответив на все вопросы, вы получите отчет по КСКУ, в котором будут обобщены ваши результаты и приведено сравнение с совокупной средней оценкой многих тысяч других респондентов. Кроме того, вы получите дополнительную информацию о том, как можно оценить свою рабочую группу или организацию в целом. 25. Герой фильма Джорджа Лукаса «Звездные войны». Примечание переводчика, спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграм Ай Ай Аудиобукс Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.